du projet agrandissement de la zone civile autour de Philippeville. Plusieurs centres routiers doivent aussi être établis sur le parcours de la route de Philippeville à Bône. Enfin, un village est projeté aux environs de Bougie, et sera exécuté quand la sécurité du pays perle mettra. $ . - COLONISATION EN TERRITOIRE MILITAIRE. º Centres créés par administration. Aucun centre nouveau a été créé, en , dans le territoire militaire de la province de Constantine. Nous allons successivement passer en revue les anciens centres ou villages, en les rattachant aux subdivisions et aux nouveaux centres dont ils dépendent. SUBDIVISION DE BÔNE. est Cercle de Bóne. Penthièvre, Ce village est situé à kilomètres de Bône, sur la route de Guelma, à mi-chemin environ de la distance qui sépare ces deux villes. Il se compose actuellement de maisons, et peut recevoir dans son enceinte ménages. Une fontaine construite en , avec lavoir couvert et abreuvoir, fournit à tous les besoins de la population. Le village de Penthièvre 'a été jusici plutôt un village routier un centre agricole. La culture у encore peu étendue, mais cependant elle fait chaque année quelques progrès. En raison de abondance des foins existant sur leur territoire, les colons se livrent spécialement à élève des bestiaux. achèvement de la route de Bône à Guelma doit, avant peu, améliorer beaucoup sa situation. Ce centre a été doté, en , de constructions utilité publique qui lui manquaient encore. Il est aujourhui complétement achevé. Cercle de La Calle. - Aucun centre agricole existe aux environs de cette ville; le sol ne y prêterait que difficilement; mais est dans exploitation des forêts de chênes-liéges et des mines que recèle son territoire, que La Calle doit acquérir un jour une certaine importance. On a vu plus haut que cette ville était en voie de développement prononcé. Cercle de Guelma. En dehors du territoire civil de Guelma, il existe aucun centre de population, mais seulement des concessions isolées dont il va être fait mention. ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. Cercle de Constantine. — Jusen il a été créé un seul centre de population : est le village de Gondé (Smendou), situé à kilomètres de Constantine, sur la route de cette ville à Philippeville. Ce centre est plutôt routier agricole; cependant les terres y sont de bonne qualité. Le commerce qui jusici a fait vivre les colons, dont plusieurs ont de aisance, conduira inévitablement à la culture du sol. Il reste encore un certain nombre de lots à concéder dans ce village ; il serait à désirer il pussent être occupés par des familles ayant quelque aisance. On a découvert, il y a quelques années, aux environs du Smendou, un gîte de combustible minéral qui pourra être utilisé avec avantage par industrie. La couche de lignite a une épaisseur de centimètres. Deux centres de population, antérieurs à la conquête et situés dans le cercle de Constantine, ont commencé à fixer attention; ce sont Milah et Tebessa. Milah. --- Cette petite ville arabe, formée de rues tortueuses et sales, de chétives maisons en briques couvertes en tuiles, est remarquable par les jardins qui entourent et qui lui donnent aspect une oasis au milieu un pays totalement dénué arbres. Ces jardins sont arrosés par les dérivations un ruisseau qui va se perdre dans Oued-Milah. La distance de Milah à Constantine est de kilomètres. La population est de , âmes, et se compose presque exclusivement indigènes. Cinq ou six colons européens sont jetés au milieu de cette population, mais ce sont plutôt des industriels que des colons, attirés par la présence de la petite garnison française établie dans les bâtiments de ancienne casbah. Le voisinage des tribus kabyles, dont la soumission est encore douteuse, ne laisse pas assez de sécurité pour que des exploitations agricoles puissent être entreprises sur ce point. Cependant deux concessionnaires, établis sur des terrains appartenant à État, savent en tirer bon parti . Le sol autour de Milah est un travail facile, très-fertile et donne des produits hâtifs. Tebessa. Elle est assise sur les ruines une ancienne ville romaine assez considérable (Theveste), et enfermée dans une enceinte flanquée de tours. Sa population est de âmes. Les indigènes sont logés dans de mauvais gourbis, le plus souvent situés en contre-bas du sol et couverts de grossiers terrassements. Un établissement militaire est commencé dans cette ville, et les travaux de construction ont amené quelques ouvriers européens. Tebessa se trouve à kilomètres de Constantine, et les tribus qui entourent ne sont pas encore assez soumises pour que la colonisation puisse y asseoir. Cercle de Djidjelli. — La colonisation, sur ce territoire, est peu avancée. Les transactions immobilières, entre indigènes et Européens, ne sont pas encore autorisées par État, qui a fait, jusà ce jour, dans le cercle de Djidjelli, aucune concession, nonobstant les nombreux terrains dont il pouvait disposer. Toutefois, cet état de choses empêche pas absolument la mise en culture du sol par les Européens ; les uns sont établis sur des terrains appartenant à des indigènes qui leur en ont concédé la jouissance avec promesse de vente ; autres, et est le plus grand nombre, ont reçu de autorité militaire autorisation provisoire de cultiver des terrains appartenant à État. A la fin de , hectares environ de la petite plaine joigpant la ville, dite plaine des ruines, étaient cultivés en jardinages. Quelques Européens font avec les indigènes un commerce assez lucratif en huiles, blés et cuirs; mais ce trafic, pour se développer, exigerait la création de routes vers intérieur, surtout vers Milah et Constantine. Les environs de Djidjelli auraient besoin aussi être assainis. Cercle de Philippeville. Les centres de population créés par administration dans ce cercle sont au nombre de deux, savoir : Saint-Charles et El-Arrouch. Saint-Charles. - Ce village, situé dans la vallée du Safsaf, à kilomètres de Philippeville, sur la route de Constantine, a été fondé en . Il est entièrement constitué, et ses habitants sont tout à fait installés. Le terriloire se compose de terres à blé et excellentes prairies. Le tabac, le coton, les plantes légumineuses, les céréales et les prairies artificielles donnent de beaux produits. Les cultures arborescentes, notamment ( ) les eaux celles du mûrier et de olivier, commencent à prendre de extension. eau est abondante et saine. La proximité pour Saint-Charles de deux grands centres de consommation, auxquels on arrive par une bonne route, assure à ce village un avenir prospère. Tous les mercredis, il se tient, sous ses murs, un marché où les indigènes se rendent en grand nombre pour y vendre des laines, des étoffes, des bestiaux et des grains. El-Arrouch. Ce village a été créé en . Il est traversé dans toute sa longueur par la route de Philippeville à Constantine et se trouve assis sur un des points culminants de la vallée dite de Oued-Ensa, faisant suite à celle du Safsaf. Son territoire offre de riches plaines propres à la culture des céréales et des plantes industrielles, des prairies très-productives et des bois oliviers. Il est parcouru dans toute sa longueur par Oued-Ensa qui va se jeter dans le Safsaf. Pendant longtemps les travaux de culture ont langui à El-Arrouch, fortement éprouvé en et , par suite de la stagnation des affaires; mais aujourhui une amélioration très-sensible y fait remarquer. agriculture se développe , et tout fait espérer que prochainement la situation de ce centre sera des plus satisfaisantes. El-Arrouch possède des établissements utilité publique : une église, un presbytère, deux écoles pour garçons et filles, un lavoir couvert, deux abreuvoirs, et une belle fontaine qui est alimentée par une source située à kilomètres de ce village. Une route fait communiquer ce village avec Robertville. SUBDIVISION DE SÉTIF. Cercle de Sétif. – En dehors de la ville de Sétif et de sa banlieue, qui sont placées sous le régime civil, il existe cinq petits centres de population européenne, savoir : Lanasser, Kalfoun, Ain-Sfia, Mesloug et Fermatou, et le poste militaire de Bordj-bou-Aréridj. Les centres agricoles qui entourent Sétif sont en cours de peuplement. Les plus considérables sont ceux Ain-Sfia et Kalfoun qui renferment chacun une douzaine de familles. Tous sont ailleurs établis dans les meilleures conditions de salubrité et de fertilité. En général les colons de ces hameaux réussissent; ils sont laborieux, et déjà quelques-uns ont acquis une véritable aisance. Le poste de Bordj-bou-Aréridj se trouve sur la ligne de communication de Sétif à Aumale, au centre de la grande plaine de la Medjana. La position intermédiaire de cette place, eu égard aux provinces de Constantine et Alger, et la richesse agricole des centres qui entourent, lui assurent, dans avenir, un grand développement. La population civile ne se compose encore que de quelques cantiniers. De beaux jardins ont été créés, et des plantations considérables ont été effectuées dans les environs. Cercle de Bouçada. Située aux confins des tribus sahariennes, cette petite ville est en grande partie peuplée de marchands indigènes (israélites ou maures) qui approvisionnent les tribus de divers articles de consommation, notamment de tissus de coton, de soieries, etc. Son industrie, qui est fort peu développée, consiste dans la fabrication des haiks, burnous, et dans celle des objets de sellerie et de coutellerie arabe; mais tout cela a peu importance. A part quelques cantiniers, il existe pas encore sur ce point de population européenne civile. On voit à Bouçada de beaux jardins de palmiers et des plantations de toutes sortes provenant de la pépinière Alger. Cercle de Bougie. - Hors des limites du territoire civil, il existait, à la fin de , une ferme construite par un négociant de Bougie, pour exploitation de hectares de terres, qui sont cultivées par des Kabyles de la tribu des M’zaïas. Le centre depuis longtemps projeté en avant de Bougie a pas encore été créé, à cause de état politique du pays. En revanche, les transactions commerciales avec les indigènes prennent chaque jour plus extension. SUBDIVISION DE BATHNA: Cercle de Bathna.---Le centre de Bathna tend à prendre, chaque année, de plus grands développements. On y compte déjà maisons entièrement achevées. étendue des terres cultivables y est très-considérable : ces terres sont fertiles et bien arrosées. On trouve sur place la pierre, la chaux et le plâtre. Les montagnes des environs sont couvertes de forêts qui fournissent le cèdre pour les constructions. Le pays est parfaitement ( ) sain. Enfin, cette ville est placée sur la route du littoral et du Tell constantinois, vers les zibans et les oasis de Oued-Rhir, de Oued-Souf, etc., ete .Toutes ces causes réunies font bien augurer de avenir de Bathna. A la fin de , le jardinage prenait dans la banlieue une grande extension; au delà il existe quelques exploitations agricoles encore peu importantes, mais qui sont appelées à prospérer par la culture des plantes industrielles inconnues des Arabes, et par élève du bétail. A deux lieues de Bathna se trouve établissement disciplinaire agricole de Lambessa, occupé par les transportés de juin, et dont il a déjà été parlé dans le dernier Tableau de la situation. Les travaux seront vraisemblablement terminés en . Les transportés sont employés aux cultures de jardinage et à la préparation des terres qui dépendent du pénitencier. On les occupe aussi à défricher, à épierrer, à ouvrir des routes, à assainir le sol, etc. Cercle de Biskara. Il existe pas encore de territoire de colonisation autour de cette place, mais seulement quelques hectares de jardins. Un établissement, connu sous le nom de Jardin acclimatation, a été, en , créé, sur ce point, aux frais de État. ° Colonisation libre. Cercle de Bóne. Il existe dans ce cercle quelques exploitations particulières en bon état de rapport. Cercle de la Calle. — Établissement forestier du Mélah. -La compagnie qui avait obtenu le droit exploiter la forêt de chênes-liéges située auprès du lac Mélah, avait fondé un établissement à environ kilomètres de La Calle; mais exploitation a été interrompue, et, par suite, établissement a cessé être occupé. Exploitation de Kef-Oum-Teboul. — La compagnie concessionnaire de la mine de plomb argentifère de Kef-Oum-Teboul a créé, à environ kilomètres de La Calle, sur la frontière de la régence de Tunis, un vaste établissement qui, par rapport au voisinage des tribus insoumises des Kroumirs et des Ouled-Ali, présente aspect une petite forteresse. Autour de cette construction, la compagnie tend à créer un village pour le logement de ses ouvriers. Cet emplacement serait très-convenable pour y fonder un centre agricole, qui serait installé dans la plaine que traverse Oued-el-Eurgh. Mais cette fondation est subordonnée au développement futur de exploitation minière. La situation actuelle est très-prospère. Cercle de Guelma. Quelques concessions importantes existent dans ce cercle; on peut citer en première ligne celles des sieurs Lavie fils et Guiraud, situées sur les rives de Oued-Hammam-Berda. Le premier a fait construire sur son exploitation un moulin à farine, produisant , kilogrammes de mouture par jour, et une usine à huile, dont le rendement quotidien peut être porté à litres. La ferme Guiraud, située en aval de établissement Lavie, est cultivée avec une parfaite intelligence. Deux moulins à farine fonctionnent également sur cette concession, et produisent en moyenne , kilogrammes de farine par jour. Une autre concession a été autorisée, à la fin de , dans le cercle de Guelma, en faveur de la compagnie Sanson. Elle a pour objet la fabrication de huile et exploitation des forêts oliviers qui entourent Guelma. usine est déjà installée. Le concessionnaire se propose aussi de se livrer en grand à élève du bétail. Enfin, une mention spéciale est due à orphelinat de Medjez-Ammar, qui est destiné à recueillir les enfants des colons de la province de Constantine, délaissés de père et de mère. La concession comprend une étendue de hectares, avec les bâtiments de ancien camp de Medjez-Ammar, augmentés de nouvelles constructions. Les orphelins, dirigés par des religieux, y reçoivent une éducation professionnelle et agricole, de manière à devenir un jour utiles colons. Quelques autres fermes, une moindre importance, existent encore dans le cercle de Guelma; il suffit, pour le moment, de les mentionner. Cercle de Constantine.- Dans les deux dernières années, la colonisation libre, celle qui est due exclusivement aux efforts de industrie privée, a pris un grand développement dans la vallée du Bou-Merzoug. Aux environs des hameaux et des villages projetés dans cette localité, et destinés à rapprocher la petite et la grande propriété, il existait, à la fin de , fermes ou maisons achevées; il a été planté plus de , arbres fruitiers, forestiers et agrément, et au moins , pieds de vignes; les colons ont établi, à leurs frais, ( ) une quantité considérable de canaux secondaires irrigation, qui se rattachent aux grands canaux que administration a ouverts pour faire dévier les eaux du Bou-Merzoug. M. Chirat, un des plus habiles concessionnaires, a fait construire une machine hydraulique qui élève les eaux de la rivière à mètres, et sert à arroser une partie de sa propriété. Les petits colons ont établi des jardins maraîchers, et ont aménagé des sources. Enfin, tous se livrent avec ardeur à la culture. On peut prédire que, sous peu, cette contrée, naguère déserte et abandonnée à la vaine pâture, ou livrée à la culture des céréales par les indigènes, constituera la fortune une nombreuse population. A El-Atménia et à Oued-Dekri, sur la route de Constantine à Sétif, deux colons seulement ont entrepris des plantations et des constructions une assez grande importance. Cercle de Djidjelly. —— En dehors de la ville, on rencontre quelques jardins où on cultive des légumes, pour les besoins de la population européenne. Cercle de Philippeville. — La colonisation, si longtemps paralysée dans la vallée du Safsaf, par les causes antérieurement expliquées, a commencé à prendre quelque activité depuis . Mais on signale toujours avec regret inaction un certain nombre de grands concessionnaires. Des instructions ont été données pour provoquer leur éviction, et allotir leurs terrains en petites et moyennes concessions. Ce est, en effet, que par une utile répartition du sol on parviendra au peuplement et à la fertilisation du pays. Le nombre de concessions faites à la fin de cette année élevaient à embrassant ensemble une superficie de , hectares. Les constructions particulières montent à environ , francs. Les terres ensemencées et converties en pâturages étendent sur environ goo hectares. Le mûrier et olivier ont été objet de plantations bien entendues; enfin, élève et engraissement du bétail prennent une importance réelle. Les débouchés accordés à la production des animaux par la loi de douane de , tendent à développer rapidement cette branche industrie. Cette situation ne peut que améliorer dans avenir. Cercle de Bougie. Il y existe, pour le moment, une seule ferme, construite par un colon européen pour exploiter hectares, à aide de la main-auvre arabe. Cercle de Sétif. – Toutes les cultures sont groupées autour de Sétif ou réunies dans les petits centres dont il a déjà été parlé. SUBDIVISION DE BATHNA. Les exploitations isolées du cercle de Bathna, possédées par des Européens, étaient, en , au nombre de trois, savoir : La ferme Arnaud, à kilomètres de Bathna, sur la route de Constantine; La ferme Oued-el-Asnam, à kilomètres de Bathna, sur la route de Constantine. La ferme Doulac, å kilomètres ouest de Bathna, au pied du Djebel-Bou-Merzoug. Les concessions sont en voie de progrés; leur étendue totale est environ hectares en plein rapport. ° Développements à donner à la colonisation. Cercle de Bóne. Un centre de population, sous la dénomination de Nechmeya, est projeté près de ancien camp de ce nom, situé à kilomètres environ de Penthièvre, sur la route de Guelma. Ce centre exercera une influence salutaire sur les tribus voisines, en même temps il aura pour effet assurer la sécurité de la route de Penthièvre à Guelma. Sa situation dans un pays sain et bien arrosé sera des plus heureuses. Cercle de Guelma. —On a étudié, en , les moyens de créer un village de population à Guelat-Bou-Sba, à kilomètres de Guelma, sur la route de Bône entre Nechmeya et Héliopolis. La création de ce centre se rattache au système qui a été adopté, de grouper et de réunir dans des limites naturelles tout le terrain réservé à la colonisation. Dans cet ordre idées, un centre, annexe Héliopolis, serait créé près de Oued-Touata, sur la route de Philippeville passant par Jemmapes; un autre à Medjez-Ammar, un autre à Hamman-Meskhoutine, et un dernier à Annerao. Cercle de La Calle. -- ancienne route arabe sera très-prochainement praticable pour les voitures entre le ( ) Mafrag et La Calle; un caravanserail doit être construit à mi-chemin de Bône à La Calle. Mais, pour assurer avenir de la colonisation dans cette partie du territoire, il est indispensable de dessécher et assainir les environs du lac de Touga, et la plaine de Aïn-Kiars. Des travaux ont été commencés dans ce but, mais il reste beaucoup à faire. Cercle de Constantine. est dans la vallée du Bou-Merzoug que la colonisation tend à se développer aux environs de Constantine. Oued - Bou-Merzoug, utilisé dès à présent pour alimenter un grand système irrigation, ainsi que ses affluents, doivent servir à favoriser la création de nouveaux centres. Un projet de colonisation, qui comprend une superficie environ , hectares, a été soumis à approbation de administration supérieure. Il y aura, après ce projet, deux villages principaux : un, sur la rive droite de la rivière, au lieu dit Summa, sur Oued-Fetaria, constitué par décret du mars , pour recevoir familles et posséder un territoire de , hectares; autre, sur la rive gauche du Bou-Merzoug, à Chabet-el-Korcheff. Chacun de ces villages aura son territoire propre. En outre, plusieurs hameaux, de à feux chacun, relèveront de ces centres principaux, six sur la rive droite, et trois sur la rive gauche. Tous ces centres seront reliés entre eux par un réseau de communications qui se rattachera à une artère principale, est-à-dire à la route de la vallée du Bou-Merzoug, destinée, suivant les projets, à devenir la grande route de Constantine à Guelma, à M'daourouch et à Aïn-Beida. Les terrains laissés disponibles dans intervalle de ces centres seront allotis en concessions de grande et de moyenne étendue, et accordés à des propriétaires ou à des colons qui justifieront de moyens action suffisants. Déjà de nombreuses concessions sont en pleine exploitation. Ce système de colonisation, qui, comme on vient de le voir, embrassera tout abord une superficie de , hectares, pourra étendre ultérieurement au delà des sources du Bou-Merzoug, lorson aura reconnu la nécessité agrandir la zone de colonisation et effectuer les travaux de desséchement des marais du Bou-Merzoug supérieur, et de Fesguia, jusà Aïn-Feurchi, à kilomètres de Constantine. Deux centres projetés sur le territoire de Méridj-el-Kraïcha, à et kilomètres de Constantine, se rattacheront au même système de colonisation. Ce territoire comprend de belles prairies, des sources et des cours eau qui, bien aménagés, doivent donner un jour excellents produits. Enfin, en dehors de la vallée du Bou-Merzoug, et comme se rattachant au système, deux autres centres doivent être créés sur le territoire El-Haria, qui fait suite à la vallée, et å kilomètres de Constantine. un eux, celui qui doit être placé près du caravansérail El-Haria, se trouvera sur le parcours de la grande route de Guelma; autre, sur le chemin actuellement suivi par les voyageurs pour aller de Constantine , à Guelma, en passant par les centres de Méridj-el-Kraïcha. Ce système de colonisation de la vallée du Bou-Merzoug a déjà reçu un commencement exécution. Ainsi le hameau du Khroub, situé sur la rive droite, compte quelques petits colons. Ce nouveau centre, entouré de grands propriétaires qui font exécuter des travaux importants sur leurs propriétés, a avantage de trouver, chez ces derniers, de occupation dans les moments de chômage. La grande propriété y trouve, de son côté, des bras qui lui manquaient auparavant. Le projet ensemble soumis depuis quelques temps déjà, on le répète, à examen de autorité supé- rieure, pourra subir quelques modifications de détail; mais il ne sera rien changé aux bases principales ni à esprit du système, qui consiste à combiner entre elles, afin elles puissent se prêter un mutuel appui, la grande, la moyenne et la petite propriété. Dans la direction de Sétif, un projet de colonisation a été étudié: les centres projetés seraient établis dans la vallée de Oued-Rummel. un deux serait placé à Aïn-Makam, sur la rive gauche du Rummel, à kilomètres de Constantine; un autre serait installé au confluent de Oued-Atménia et du Rummel, à kilomètres de la même ville; il serait traversé par la grande route de Sétif actuellement en construction, et pour laquelle un pont a déjà été construit sur Oued-Atménia. A ce centre se rattacheraient, comme annexes, les ou maisons, les moulins et le caravanserail construits à entrée du défilé de Hamman-Groust, sur la rive droite de Oued-Bou-Yacoub. ( ) Plus loin, dans la même direction, se présente le centre projeté de Oued-Dekri. Un colon européen, y est actuellement établi; il y a construit une belle maison et des bâtiments exploitation. La distance de Constantine est environ kilomètres. Le terrain est fort riche, il renferme de belles prairies, et toutes les eaux du ruisseau peuvent être utilisées sans frais pour les irrigations. Cercle de Philippeville. - Un centre nouveau est projeté sur la route de Saint-Charles à Jemmapes, au lieu dit Raz-el-Ma; son territoire comprendra une étendue de , hectares. Ce village sera desservi bonne route, et réunira toutes les conditions désirables sous le rapport de la fertilité des terres, de la sécurité et de la salubrité. Cercle de Bougie. - La situation politique du pays a pas encore permis y créer un centre de population rurale. Cercle de Sétif. On a reconnu depuis longtemps, dans un rayon de à kilomètres autour de Sétif, des terres domaniales propres à fonder des villages. Les plans ont été levés, et des études ont été faites à Tégard de quelques points qui paraissent devoir être occupés les premiers. par une SUBDIVISION DE BATHNA. En dehors du pénitencier agricole de Lambessa et des terres qui lui sont réservées, il doit être créé un centre de population pour recevoir ceux des transportés de auxquels il pourra être accordé des concessions de terres. Quatre autres projets de villages sont à étude, savoir : ° A Saguia, à kilomètres de Bathna, sur la route de Constantine; º A Aïn-Yacoub, sur le parcours de la même route; º A six lieues de Bathna, au lieu dit Aïn-Tacmento, au pied de la montagne, et dominant la plaine du Madher; ° Aux Cèdres, village forestier. RÉSUMÉ. En résumé, on pouvait constater une amélioration très-notable dans la plupart des centres de population, à la fin de . On remarque aujourhui une plus grande aisance parmi les colons; leurs exploitations rurales sont mieux tenues, plus convenablement agencées, et elles reçoivent chaque année de nouveaux accroissements: La culture étend et se perfectionne de jour en jour, mais particulièrement celle des plantes industrielles; le bétail augmente et devient objet de soins mieux entendus. Les colons commencent aussi à comprendre importance de élève du bétail au point de vue des engrais pour la fertilisation du sol, et cette industrie se développe sur quelques points avec avantage. Hors des centres de population, le même progrès se manifeste. Dans les trois provinces, il existe quelques fermes on peut, à juste titre, citer comme modèles; beaucoup autres sont exploitées avec intelligence et profit. administration, de son côté, seconde autant elle peut ce mouvement, par les primes et les encouragements elle accorde à la production, par les travaux de routes, assainissement, irrigation et autres elle fait exécuteſ, par la sécurité une vigilance incessante fait régner dans le pays, et qui facilite les transactions de toute nature, enfin par les nouvelles concessions de terres elle distribue une manière proportionnée aux ressources dont les demandeurs peuvent disposer. Ces efforts, complétés par une législation libérale, qui assure aux produits du sol algérien le débouché qui leur a si longtemps manqué, expliquent essor imprimé dans ces deux dernières années à la colonisation, et que constatent ailleurs les relevés des douanes. honneur de ces résultats revient tout à la fois aux colons, à la persistance ils ont montrée au milieu des difficultés ils ont eues à vaincre, et à la sollicitude de administration et du Gouvernement. Enfin, la confiance dans avenir et dans la stabilité du pouvoir en France contribuera certainement à développer cette heureuse situation. ( ) SITUATION DES CENTRES DE POPULATION AGRICOLE EFFECTIF PROFESSION г занят? ЕFFЕСTІF GENERAL un PL DE LA POPULATION AGRICOLE. DES COLONS CONCESSIONNAIRES. DES COLONS CONCESSIONNAIRES. DÉSIGNATION .TUT $.IS Enfants Enfants Anciens Profes- SUPERFICIE COXCÉDÉE. Céliba- Anciens DES LOCALITÉS. Hommes. Femmes. de au-dessous TOTAL. Mariés. TOTAL cultivasions TOTAL. taires. militaires. à ans. de ans. teurs. diverses. TOTAL bâtir. cultiver. h. h. Drariah... El-Achour.. Ain-Bénian... Ouled-Fayet. Chéragas... OU Saoula.... TERRITOIRE . % , , S , , , ," . A $, , , , ,? Sidi-Ferruch Abbaye des Trapistes. Dély-Ibrahim .. Fort-de-Eau Arbå... Fondouck Rassauta. Douéra Crescia Maëlma. Sainte-Amélie. Saint-Ferdinand. Dalmatie. Montpensier. Béni-Mered.. Mouzaia (ville).. La Chilla.. Joinville. Souma. Boufarik. Koléah.. Zéralda. Fouka. Douaouda Cherchell.. Baba-Hassen. Hussein-Dey. El-Biar. Birmandreis. Kouba. Milianah. Affreville.. Bouzaréah. Médéal. Blidah. Ténès lll TOTAOX. TERRITOIRE Dellys. Boghar Aumale. Orléansville.. Mouzaia (mines) Tenict-el-Hâad. TOT AUX. SCO Territoire civil. Territoire militaire.. RÉCAPITE , , TOT AUX GÉNÉRAUX ... , , , ( ) LA PROVINCE ALGER, AU DÉCEMBRE . OPIO DIVISION DU TERRITOIRE. DIVISION DES CONCESSIONS DISTRIBUÉES. DELLUNG TUTTA Tag SUPERFICIE TOTALE SUPERFICIE SEPERTICHE DISPONIBLE. SUPERFICIE des concessions définitives. SUPERFICIE TOTALE. du territoire. des concessions provisoires. ESTAS TOTAL bâtir. TOTAL. TOT AL. YO bâtir. TOTAL cultiver. TOTAL cultiver. cultiver. bâtir. cultiver. bâtir. båtir. cultiver. h. a. . a. h. h. a. h. h. h. a. h. a. h. h. a. h. NIVIL. CO CO Os VO AILITAIRE. , IO , LATION. , , , , , ( ) SITUATION DES CENTRES DE POPULATION AGRICOLE DE LA SITUATION DES TRAVAUX PARTICULIERS EFFECTUÉS PAR LES COLONS. NOMBRE NOMBRE NOMBRE ET VALEUR DES CONSTRUCTIONS, DĖSIGNATION ARBRES IECTARES ou Maisons, Hangars. Écuries et élables. Gourbis et silos. Puits et norias. TOTAL DES LOCALITÉS. arbustes défrichés. plantés. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre. Valeur. Nombre Valen. fr. fr. fr. fr. Er TERRITOIRE ,: ,, ,, Drariah.. El-Achour Ain-Bénian. Ouled-Fayet.. Chéragas.. Saoula Sidi-Ferruch.. Abbaye des Trapistes, Dély-Ibrahim. Fort-de-Eau. Arba... Fondouck, Rassauta, Douéra... Crescia. Maēlma. Sainte-Amélie Saint-Ferdinand Dalmatie Montpensier. Béni-Méred Mouzaia (ville). La Chiffa. Joinville. Souma Boufarik.. Koléah. Zéralda.. Fouka... Douaouda.. Cherchell Baba-Hassen.. Hussein-Dey.. El-Biar... Birmandreis. Kouba... Milianah Affreville Bouzaréah Médéab Blidah Ténès. , . . , ,% , ) ,,% ,- , - ,- ,,- ), TOTAUI..... , ,, ,, Dellys...... Boghar. Aumale. Orléansville Mouzaia (mines.). Teniet-el-Haad.. TERRITOIRE $. TOTAUX.. Territoire civil... Territoire militaire.. ,, RÉCAPITU , ,, Totaux GÉNÉRAUI... ,, ( ) PROVINCE ALGER, AU DÉCEMBRE . (Suite.) WO FT II . SITUATION DES BESTIAUX. SITUATION YUTH DU MATÉRIEL AGRICOLE. SITUATION DES CULTURES. NO normaalia NOMBRE ET DÉSIGNATION DES ANIMAUI. Nombre et désignation des objets. SUPERFICIES ENSEMENCÉES EN Che- Mou- Char- Voi- Mulets. Anes. cultures di- Beofs. Vaches. Chèvres Porcs. Tombereaux. TOTAL TOTAL . froment. orge. pommes de terre. mais. prairies gumes arti tabac. divers.cielles fèves. vigues. TOTAL vaux. tons. rues. Lures. verses. h. a. ha h. a. h. a. h. a. h. a. h. a. h. h. a. h. a. CIVIL. co Co SO | , , , , , , , MILITAIRE. СО LATION , | , , , , , , , |, , , , , , , , , , , , ( ) SITUATION DES CENTRES DE POPULATION AGRICOLE DI EFFECTIF GÉNÉRAL EFFECTIF PROFESSION DE LA POPULATION AGRICOLE. DES COLONS CONCESSIONNAIRES. DES COLONS CONCESSIONNAIRES. DESIGNATION Enfants SUPERFICIE CONCÉDÉE Enfants Anciens Proau- Céli- Anciens DES LOCALITÉS Hommes Femmes. de TOTAL: Mariés. TOTAL. cultifessions TOTAL. dessous de bataires. militaires. à ans. vatours. diverses TOTEL ans. bâtir. cultiver. b. a. c. h. a. c. TERRITOIRE Mostaganem. , , # OU La Sénia. Misserghin. Sidi-Chami.. Valmy.. Arcole... Aid-el-Turk. Mazagran Oarea. Bousefer. Arzew. TOTAUX.. , ,$ TERRITOIRE |, , Oran (banlieue)... Saint-Denis-du-Sig.. , , Sainte-Léonie..... . Militaires-Libérés... Négrier... Bréa. ( . Seysaſ.. Mansourah. Saint-Hippolyte.. Frendah Sidi-Brahim...... I Sidi-Lassen Stidia.... Sidi-Bel-Abbès... Hennaya.. Ain-Témouchen TOTAUI.. , , RÉCAPITU Territoire civil , , Territoire militaire , ,