Makhzen; au sud, il étend jusque dans le Sahra vers les montagnes des Ouled Sidi Aïssa. Cette partie de la province est de beaucoup la plus riche en céréales et en bestiaux. Le territoire des tribus qui avoisinent la frontière septentrionale est boisé et bien arrosé, tandis que vers le sud les eaux sont plus rares et chargées le plus souvent de matières minérales qui les rendent saumâtres. La population est très-variée, selon la nature du terrain elle habite. Dans les montagnes, elle semble participer de la double inclination des Arabes pour la grande culture, et des Kabyles pour le jardinage et les vergers; dans les plaines , élève des bestiaux est, avec agriculture, sa principale occupation, et ses nombreux contacts avec les tribus du Sahra lui ont fait prendre quelque chose de leurs habitudes nomades et aventureuses. La superficie de cet aghalik, du moins pour la partie où une appréciation est possible, est pas aussi étendue que celle de aghalik du Tell; cependant, comme le sol est plus riche et la population plus nombreuse, ses produits sont plus importants. Voici le détail des tribus qui le composent ( ) Rebajas A neuf lieues sud-est de Médéah est située la tribu de Rebaïa, une des plus considérables, au point de vue politique, de cet aghalik. Son territoire ne comprend que cinq lieues carrées ; la population est de hommes en état de porter les armes, et , femmes, enfants et vieillards. Ils possèdent tentes et un petit nombre de gourbis pour leurs établissements hiver. Ils appartiennent à la race arabe, labourent beaucoup, et ne font aucun mouvement de migration hors de leur pays. Un marché très-fréquenté se tient le dimanche sur leur territoire, auprès de Oued el-Ahd. Ils viennent eux-mêmes au marché de Médéah, y apportent du sel. La propriété du beylik, appelée El-Melah, est située dans cette tribu et exploitée par elle. Sa division en fractions est ainsi déterminée : et Ouled Atthaf, Ouled Ahmed, Ouled Salah, Hadjama, Taziza, Lebabda, Ouled lahĩa, Ouled Abd el-Ouahab, Ouled Sy Mohammed Ahl el-Kaf, marabouts. Ouled Allin Les Ouled Allan sont à quinze lieues au sud-est de Médéah, au delà des Rebaïa; leur territoire a dix lieues carrées de superficie. Sa population est évaluée à , hommes en état de porter les armes, et , femmes, enfants et vieillards. Ils habitent environ un millier de tentes, et possèdent aussi quelques gourbis auprès de leurs dépôts. Cette trihu occupe les pentes de la montagne connue sous le nom de Kaf el-Akhdar et une partie du pays environnant. Cette montagne, que les cartes désignaient imparfaitement tantôt sous le nom de Tittery Tach, tantôt Tittery Doch, a été longtemps prise par nos géographes pour un lac, jusà ce que sa position ait été bien reconnue. Le Kaf el-Akhdar (le sommet vert )- est un grand plateau qui termine une montagne élevée; on y trouve de eau et des pâturages. Son accès difficile a souvent fait choisir par les Ouled Allan comme un lieu de refuge. Quoique très-fertile, le pays est peu arrosé; après les premières pluies de automne, la tribu laboure le plus elle peut, puis se retire dans les plaines du petit désert où une température plus douce a déjà fait pousser les premières herbes ; elle revient à la fin du printemps pour surveiller ses champs, puis moissonne, enferme les récoltes dans les silos, échange une partie de ses produits, et, après les labours, éloigne du Tell. Les Ouled Allan sont Arabes; ils possèdent des chameaux et de nombreux troupeaux de moutons. Ils ont un marché très-considérable qui se tient le vendredi. Pour percevoir les impôts dans cette tribu, les Turcs étaient obligés établir une colonnc mobile auprès du Kaf el-Akhdar. Ouled Aïssa, Ouled Chenaf, El-Zerarta, El-Maguif, Belaith, Ouled Sidi Amer. Les trois dernières fractions sont peuplées par des marabouts. Peut-être faut-il attribuer aux prétentions et aux intrigues de ces personnages, le caractère turbulent de cette tribu et ses démêlés incessants avec ses voisins. El-Sahri, Le nom même de cette tribu indique elle est originaire du Sahra. Ellc habite dans le Tell, mais elle y a pas de territoire qui lui soit spécialement assigné; on ne trouve pas même ses tentes réunies en fractions ou en douars comme chez les autres tribus. Les Sabri sont répandus dans tout aghalik par petits groupes de trois à cinq tentes. Ils remplissent au milieu de ces tribus les fonctions de bergers, soit pour les troupeaux du Gouvernement, soit pour ceux des particuliers. Malgré leur dispersion, les Sahri sont restés constitués en tribu et obéissent à un kaïd choisi parmi eux et investi par le commandant de la province. Ce chef réside tantôt dans une tribu , tantôt dans une autre, selon que les tentes se ( ) groupent en plus grand nombre sur un point ou sur un autre. Quoique disséminés, ils sont très - unis entre eux, et ont une grande répugnance à allier aux tribus au milieu desquelles ils vivent. Cependant on en voit très-rarement quitter le Tell pour retourner dans le Sahra. On compte parmi eux hommes en état de porter les armes et femmes, enfants et vieillards; ils ont à peu près tentes. est une population douce et laborieuse, qui se fait partout remarquer par son amour de la paix. On trouve dans le sud, à ou lieues du Tell, une montagne du nom de Djebel Sahri; elle se développe de ouest à est, depuis Serguin jusaux montagnes de Bou Såda. Les Ouled Naïl у construit plusieurs petits villages. Au delà de Goudjila, chez les Ouled Khelif, on rencontre aussi une tribu du nom de Sahri, dans la vallée de Oued Harhar. Les tribus du sud envoient souvent de leurs colonies bien loin dans les terres cultivées. est ainsi que, dans la plaine de la Métidja, on voit des Zenakhera, dont la souche principale est encore aujourhui sur les bords du Nahar el-Ouassel. ont ElAdaoura. Dix-huit lieues séparent le territoire des Adaoura de Médéah; il a une superficie de lieues carrées. Cette tribu compte , hommes en état de porter les armes et , femmes, enfants et vieillards; elle possède tentes et quelques gourbis établis dans les parties les plus difficiles du pays. Comme les Ouled Allan, les Adaoura habitent sur la limite du Tell et des terres stériles; comme eux aussi, ils se retirent après les labours et reviennent au printemps. Ils sont Arabes; ils cultivent beaucoup, possèdent des chameaux et élèvent de grands troupeaux de moutons : leur marché a lieu le jeudi. Cette tribu, à cause de son éloignement de Médéah, est une des plus difficiles à gouverner; elle est fréquemment en guerre avec ses voisins, et dans toutes les querelles les premiers torts viennent elle. Le pillage des silos est ordinairement un des actes hostilité le plus grave dans ces guerres de tribu à tribu; pour cela elles tâchent de se devancer à époque du mouvement de retour vers le Tell, et vident promptement les silos de leur ennemi; souvent même, en hiver, elles font des courses avec de la cavalerie seulement, dans le même but; en automne elles enlèvent les bêtes de labour. Les Adaoura sont presque toujours condamnés comme les agresseurs, lorsque ces contestations arrivent devant un medjelès. En , le khalifa Mohammed el-Berkani dirigea une razïa contre eux. Il empara de tous les troupeaux, enleva les chevaux, les selles et les armes de tous les cavaliers de la tribu; après être laissé longtemps supplier, il consentit à leur rendre leurs chevaux avec leur équipement ils durent racheter à prix argent. Sous la domination turque, quoique contenus par la ſorte organisation de outhan du Dira , par les garnisons de Sour el-Ghozlan (enceinte des Gazelles ) et Hamza , on ne pouvait leur faire payer des contributions en envoyant des troupes jusque dans leur pays. Leurs fractions sont au nombre de six: Ouled Saïdan, Ouled Zemmïet, Ouled Neſaïa, Ouled Sultan, Ouled Aïssa, Ouled Sidi Mohammed el-Ghida, marabouts. Duled Sy Ahmed ben doucef. Le territoire des Ouled Sy Ahmed ben loucef touche à celui des beni Seliman; il est traversé par Oued Chaïr; il est éloigné de huit lieues de Médéah, et sa superficie est de lieues carrées. La population est de hommes en état de porter les armes, et femmes, enfants et vieillards; elle habite tentes ou gourbis. Cette tribu ne fait aucun mouvement de migration; elle a pas de marché chez elle, et fréquente surtout celui du dimanche chez les Rebaïa, et ceux qui se tiennent chez les beni Seliman, Le beylik possède des biens habous dans la vallée de Oued Chaïr, une contenance environ hec, tares, et une autre propriété connue sous le nom de Arimela. -- ( ) Les fractions groupées autour des Ouled Sy Ahmed ben loucef et qui composent avec eux le commandement un kaïd sont : Ouled Sy Ahmed ben Ioucef, El-Mahadma, Ahl Oued Chaïr, Ouled Sidi Ghidou, marabouts. El-Mahadba, Djoual). La petite tribu de Djouab est située à lieues à est de Médéah; son territoire a lieues carrées ; sa population ne élève pas au delà de hommes en état de porter les armes, et femmes, enfants et vieillards, qui habitent tentes ou gourbis, en nombre à peu près égal. Les Djouab faisaient partie, sous les Turcs, du grand kaïdat de Djebel Dira. Quoique cette centralisation autorité existe plus, toutes ces petites tribus ont conservé des habitudes qui les ramènent vers le Dira. Les Djouab ont pas de marché; ils vont à celui des Ouled Dris, qui a lieu tous les dimanches, à Sour el-Ghozlan. Les deux fractions de cette tribu sont : El-Djouali et Ouled Sidi Saad; ces derniers sont des marabouts. On trouve sur le territoire des Djouab, au lieu désigné sur les cartes sous le nom de Berouaguia (non celui des Abid, mais plus à est), des ruines romaines assez étendues, appelées dans le pays importance des débris dont le sol est jonché signale emplacement une ville considérable; enceinte de la citadelle est encore bien conservée; on a découvert des tombeaux avec des sculptures qui les ont fait reconnaître pour des tombeaux évêques chrétiens. eau et le bois sont à proximité et en abondance. Sour Djouab. Ouled Meriana Après les Djouab, en allant dans la direction de est, on rencontre les Ouled Meriam, à lieues de Médéah. Ce territoire a lieues carrées ; il touche à celui des beni Seliman (Ouled Thân) et à celui des Arib. La population est de hommes en état de porter les armes, et goo femmes, enfants et vieillards: ses gourbis sont au nombre de plus de . Le pays est très-accidenté, boisé et bien arrosé. Les habitants sont remuants et ont de fréquents démêlés avec autorité. Ils appartenaient, sous le gouvernement turc, à outhan du Dira. Ils vont au marché des Ouled Dris le dimanche, à celui du vendredi des Arib, et à celui du mercredi chez les beni Seliman. On voit sur leur territoire un cours eau qui a pris son nom une sanglante exécution ordonnée par un bey après une révolte de la tribu, Guelt errouous (la mare des Têtes). Depuis la fin de la domination turque, les khalifa arabes qui ont commandé dans la province de Sebaou ont fait de très-grands efforts pour détacher les Ouled Meriam du gouvernement de Médéah. Ces tentatives se sont souvent renouvelées pour toutes les tribus du Djebel Dira. Ahmed ben Salein, ex-khalifa Abd el-kader, a conservé quelques relations dans ces contrées. Les Ouled Meriam se divisent en: Ouled Mbarek, El-Mouïssat, Ouled bou Chenaſa, Ouled Séïbat. Ouled Fara. La distance qui sépare les Ouled Fara de Médéah est de lieues vers est. Le territoire de cette tribu comprend licues carrées; sa population est de hommes en état de porter les armes, et , femmes, enfants et vieillards; elle habite environ gourbis et un très-petit nombre de tentes. Cette tribu touche à extrémité des pentes occidentales du Djebel Dira; son pays offre à peu près les mêmes conditions topographiques que celui des Ouled Meriam ; cependant elle cultive beaucoup plus que ces derniers, et a des récoltes plus abondantes. Peut-être faut-il attribuer à cette circonstance adoucissement de leurs mæurs et leur caractère plus pacifique. Comme les Ouled Meriam et toutes les tribus qui entourent le Dira, les Ouled Fara sont renommés pour le tissage des couvertures de cheval, appelées en arabe djelal, et qui sont faites avec de la laine; ils confectionnent aussi de la même manière des sangles, des tapis grossiers, des sacs appelés tellis, et des eumara (espèce de musette pour donner orge aux chevaux. Ils récoltent des ( ) de marglands doux dans leurs forêts et vont les vendre chez les tribus situées plus au sud. Ils ont pas ché sur leur territoire, et fréquentent celui du dimanche à Sour el-Ghozlan, et celui du vendredi chez les Arib. Ils faisaient partie de outhan du Dira. On trouve sur les bords de Oued Fara, qui traverse leur pays, un petit monument romain que les Arabes ont nommé Kasr bent essolthan (le château de la fille du sultan); les murailles sont encore en bon état de conservation. Les Turcs se servaient souvent de cette construction comme un magasin de dépôt. La tribu a que deux fractions, qui sont les Ouled Daoud et les Ouled Khoubiza. Ouled bou Arif. Les Ouled bou Arif, sous le gouvernement El-Berkani , furent longtemps annexés aux Ouled Fara, et obéissaient au même kaïd; mais, faisant droit à leurs réclamations, émir les reconstitua en tribu indépendante, comme ils étaient du temps des Turcs. Leur territoire est situé à lieues de Médéah, et comprend lieues carrées. Ils comptent, sur une population totale de âmes, hommes en état de porter les armes; ils ont gourbis. Rattachés autrefois à outhan du Dira, les Ouled bou Arif fréquentent le marché du dimanche des Ouled Dris. Ils sont origine arabe, et on trouve parmi eux les fractions suivantes : Ouled Feltan, Ben Kahla, Bou Arif, Khellouf. Ouled Dris, Les Ouled Dris habitent la partie orientale du Djebel Dira, dont on les regarde comme les maîtres. Ils sont à lieues à est de Médéah, et on estime que leur territoire a lieues carrées de superficie. La population est de hommes en état de porter les armes, et , femmes, enfants et vieillards; elle occupe gourbis et un très-petit nombre de tentes. Ils se livrent au tissage de la laine comme les Ouled Fara, cultivent les céréales et élèvent des mulets et des bæufs. Le marché des Ouled Dris, on a déjà vu , se tient le dimanche à Sour el-Ghozlan; il est très-fréquenté. Il y a, sur ce point, des ruines romaines importantes et des constructions plus récentes élevées par les Turcs, qui y avaient établi une garnison de soldats. Ce poste exerçait la plus salutaire influence sur la tranquillité de ces contrées, et donnait une grande force au kaïd de outhan du Dira. Sour el-Ghozlan était un dépôt pour les grains de achour. expédition que nos troupes ont faite dans ces régions, au mois octobre , a permis de déterminer une manière précise la position de Sour el-Ghozlan, que on avait longtemps improprement dénommé Souk Ghozlan, et que on croyait situé tout à fait à proximité de Hamza. Il y a plus de lieues un de ces points à autre. Le Djebel Dira est couvert sur toutes ses pentes de nombreuses sources, qui entretiennent excellents pâturages pendant toute année; mais cette montagne étant très-élevée au-dessus du niveau de la mer, le froid y fait vivement sentir en hiver, et la neige y tombe en abondance; les Ouled Dris vont alors chercher un climat plus doux dans les vallées environnantes. Le Dira est très-boisé; on y trouve de belles forêts de chênes, dans lesquelles les habitants prétendent il y a beaucoup de lions. La fertilité de cette contrée a donné lieu à une légende populaire que les Arabes aujourhui racontent avec la plus ingénue crédulité. ya, dit le récit, sur le sommet de la montagne, des prairies si riches que les maîtres du pays, les Roumanos (Romains), y élevaient des troupeaux de vaches très-considérables. Au printemps ces vaches fournissaient du lait en si grande abondance, on en remplissait immenses réservoirs, où, par des conduits, il échappait en ruisseau et descendait frais et pur jusau pied de la montagne. On montre encore le lit de ces ruisseaux merveilleux. Voici le nom des fractions des Ouled Dris : Ouled Derouas, El-Djafra, Ouled Bousselah, El-Hathaba. Ouled Tadjin, La position de cette tribu, à extrême frontière orientale de la province de Titteri, expose à des ( ) attaques fréquentes de la part des tribus qui habitent les monts Ouennougha, et qui dépendent du gouvernement de la Medjana. Cet état hostilité presque permanent avait poussé les Ouled Dris à chercher des alliés non-seulement dans le Titteri, mais dans les rangs mêmes des tribus ennemies. Leur marché important, et la nécessité qui y amenait tous ces montagnards les aidèrent à former des alliances défensives et offensives. Il suffira de citer parmi ces tribus les Ouled Msellem, Ouled Salem, El-Kissana, beni Amar, beni Idou. Ouled Sy Amer. Distants de Médéah de lieues, les Ouled Sy Amer occupent au sud-est du Djebel Dira un territoire qui a pas plus de lieues carrées : cette tribu est partagée en deux fractions : les Cheraga (ceux de est) dont il est ici question, et les Gharaba (ceux de Ouest) établis chez les Ouled Sy Abdallah dans la partie occidentale de la province, dans aghalik du sud. La population des Cheraga est évaluée à individus, dont en état de porter les armes. Cette petite tribu ne cultive pas assez de céréales pour suffire à sa propre consommation ; elle va sur les marchés du Tell pour compléter ses approvisionnements en grains, soit chez les Ouled Dris au marché de Sour el-Ghozlan le dimanche, soit chez les Adaoura le jeudi. Elle émigre chaque année pour chercher de meilleurs pâturages dans le Sahra; elle élève des troupeaux de moutons qui sont sa principale ressource, possède des chameaux et quelques chevaux : ses tentes sont au nombre de . Ouled Berkat. La petite tribu des Ouled Berkat est située à lieues de Médéah, au sud du Djebel Dira; son territoire ne comprend que lieues carrées; sa population est de hommes en état de porter les armes et femmes, enfants et vieillards; elle a environ tentes ou gourbis. Les Ouled Berkat dépendaient de outhan du Dira; ils cultivent assez pour avoir pas besoin acheter des grains. Ils vont au marché du dimanche des Ouled Dris, à Sour el-Ghozlan. Ouled Selama. Ouled Abdallah. A peu près de la même force que les Ouled Berkat, les Ouled Selama comptent aussi hommes en état de porter les armes. Leur territoire a une superficie de lieues carrées, et est éloigné de la capitale de la province de lieues. Ils ont tentes ou gourbis, ne possèdent pas de chameaux, émigrent pas, et labourent sans être obligés acheter leurs grains chez les autres tribus. Ils dépendaient aussi du kaïd du Dira, et fréquentent encore le marché des Ouled Dris. A lieues de Médéah et au sud-est du Djebel Dira, les Ouled Abdallah occupent un territɔire qui mesure lieues carrées; ils ont tentes, habitées par individus, dont en état de porter les armes. Cette tribu ne possède pas de beufs et ne laboure que très-peu; est sur le marché des Ouled Dris elle vient chercher ses approvisionnements en grains; elle a quelques chameaux. Dans leurs mouvements annuels de migration, les Ouled Abdallah arrivent quelquefois jusauprès du territoire de Bou Såda; ils sont alors exposés aux actes de brigandages entreprennent contre eux, soit les Souama, soit les Ouled Madhi, grandes tribus dépendantes de la Medjana, dans la province de Constantine. Les Ouled Abdallah se divisent en deux fractions : les Ouled el-Hadj et les Ouled Souala. Avec cette tribu voyagent les Ouled Nar et les Ouled Selama, qui ont pas de territoire déterminé, ne labourent pas, achètent leurs grains, et sont en tout soumis aux mêmes conditions. Ces petites tribus, que on rencontre comme des annexes à autres tribus plus considérables, échappaient souvent, à cause de leur éloignement, à toute action administrative. Le kaïd de la grande tribu leur vendait sa protection et était intéressé à ne pas signaler existence de ces espèces de parasites, que on aurait aussitôt organisés, auxquels on aurait demandé des contributions, et qui auraient plus voulu payer de subsides au kaïd protecteur. Les Ouled Sy Mouça sont situés à lieues de Médéah, au sud, un peu ouest, du Djebel Dira; leur Ouled Sy Mouça. territoire a lieues carrées de superficie; ils ont tentes ou gourbis, habités hommes en état par ALGÉRIE, SITUATION EN - . ( ) de porter les armes, et femmes, enfants et vieillards. Sous la domination turque, cette tribu faisait partie de apanage du Khodjat el-Khéïl, ministre des domaines à Alger. Elle fréquente le marché des Ouled Dris et celui du jeudi chez les Adaoura. Les Ouled Sy Mouça avaient des relations suivies avec toutes les petites tribus du sud dont il a été parlé précédemment. Ils cultivent les céréales, possèdent des chameaux, et servent souvent intermédiaires pour les achats. Ils passent pour ne respecter aucune règle morale dans les rapports des sexes. Ils ont quatre fractions : Aouata, El-Merakïa, Ouled Sy Daoud, marabouts. Denadnïa, Ouled Sy Ali ben Daoud. Les Ouled Sy Ali ben Daoud sont issus une famille de marabouts; ils ont pas de territoire déterminé et habitent le Sahra la plus grande partie de année; cependant, comme tous les Arabes qui ne labourent pas, ils viennent passer quelques mois dans le voisinage des marchés du Tell; ils arrivent alors å lieues au sud-est de Médéah. Ils ont environ tentes et hommes en état de porter les armes. Les tribus avec lesquelles ils ont le plus de contact sont les Ouled Allan et les Adaoura. Les Ouled Sy Ali ben Daoud sont divisés en deux fractions : les Ouled Chalouti et les Ouled Mohammed. Ouled Sidi Hazerach. Les Ouled Sidi Hazerach, que on désigne souvent sous le nom Ouled Sidi Hadejrez, sont situés au sud du Djebel Dira, après les Ouled Abdallah , sur la route qui conduit de Hamza à Msilah. Cette tribu possède tentes, habitées par une population de , individus, dont en état de porter les armes Elle a pas de territoire déterminé dans la province de Titteri, et ses établissements autour du tombeau des marabouts Sidi Hazerach sont situés sur le sol de la province de Constantine; ses rapports politiques la rat. tachent même presque entièrement aux tribus de la Heudna, mais ses relations commerciales amènent dans le Titteri, où elle vient approvisionner en grains et échanger ses produits. Cette situation mixte a eu pour résultat de faire réclamer les Ouled Sidi Hazerach par les deux provinces, comme sujets tributaires. Il est à croire ils dépendaient de Médéah, dont ils étaient plus rapprochés, surtout lorsque le kaïdat du Dira était organisé; mais que, ne trouvant plus de ce côté une protection efficace, ils ont dû, pour trouver des protecteurs, prendre part dans les querelles qui divisent les grandes tribus de la Heudna. Ouled Sidi Aiça. Les Ouled Sidi Aiça habitent, après les premières plaines du petit désert, les montagnes qui forment la troisième chaîne; ils labourent très-peu, et viennent compléter leurs approvisionnements en céréales sur le marché des Ouled Allan, le vendredi, et sur celui des Adaoura, le jeudi. Les Ouled Sidi Aïça sont issus une famille de marabouts, et sont très-vénérés par les autres tribus. Ils possèdent dans leur pays des petits villages et des jardins; ils ont aussi des troupeaux, et semblent allier les habitudes une vie sédentaire aux mæurs des Arabes nomades. Leurs montagnes sont bien reconnaissables à cause de sept pics situés à peu de distance les uns des autres, et nommés en arabe Sebá-Rous. La tribu a trois fractions : El-Mouafik, Ouled Bakhta, Ouled Sid Ahmed. On trouve, un peu plus à ouest, dans le prolongement de la même chaîne de montagnes, une autre tribu du non Ouled Sidi Aiça. Ils sont établis à est de Serguin et le long des bords de oued Ouerk. Ils se rattachaient tantôt aux Ouled Chaïb, tantôt aux Ouled Mokhtar, et dépendaient alors de aghalik du sud de la province de Titteri. Si maintenant on veut résumer le tableau de aghalik du Cherk tel il vient être présenté, on trouve tribus, en négligeant les Ouled Nar et les Ouled Selama, établies sur un territoire une conte- ( ) on y nance de lieues carrées, sans faire entrer dans cette appréciation les terrains stériles habités par les tribus à moitié nomades des premières plaines du petit désert. La totalité des terres arables est de , hectares, dont un tiers seulement, ,, sont mis annuellement en culture, et sont représentés, en mesure du pays, par , zouidjas. Les semailles sont évaluées à , mesures de blé et orge, et la récolte à , mesures, dont , en blé et , en orge. La population totale est environ , individus, dont , en état de porter les armes; elle possède , bæufs ou vaches, à , moutons, , chèvres, , chevaux, plus de mulets et au delà de , chameaux; enfin on compte , gourbis et , tentes. après les détails qui viennent être donnés, aghalik du Cherk paraît divisé en deux centres influence bien distincts. Les tribus qui se ressentent encore des habitudes que leur avait fait prendre organisation de outhan du Dira forment le premier groupe; les Ouled Dris sont à la tête de ces tribus, et leur marché est demeuré le principal foyer de la vie politique de cette contrée; ils sont en relation avec la plaine de Hamza et Ouennougha, et avec la partie orientale du désert de la province de Titteri. autre groupe se rattache dans le Tell aux Rebaſa; leur marché se tient le dimanche, à peu près dans le centre de la province; rencontre, outre les tribus de aghalik du Cherk, celles de aghalik du Sud et de celui du Tell, et le makhzen. En seconde ligne, le marché du jeudi des Adaoura, et celui du vendredi des Ouled Allan, sont aussi pour quelques tribus une importance relative. Le groupe du Dira est composé en majorité de montagnards qui habitent un pays très accidenté, boisé et arrosé, à exception cependant des pentes méridionales du Djebel Dira; le groupe des Rebaïa occupe un pays plus découvert, moins boisé, moins pourvu de cours eau, et, malgré cela, plus riche en belles moissons et plus propice pour éducation de nombreux troupeaux. Les premiers, quoiils se défendent vivement de la qualification de kabyles, offrent plusieurs points de ressemblance avec ces populations : ils ont des demeures fixes, récoltent des glands, dont ils se nourrissent; élèvent préférablement des bæufs et des mulets; se livrent enfin à une industrie. Les seconds se rapprochent plus du caractère attribué aux Arabes nomades; leurs habitations changent suivant la nature de leurs travaux ; ils sont adonnés à la grande culture, dont leur sol, chargé de matières salines, explique peut-être les abondantes récoltes; élèvent des chevaux et des troupeaux de moutons; enfin font usage de chameaux. Par la fréquentation des marchés, ils donnent satisfaction à ce grand instinct commercial qui est un des principaux caractères de la race arabe. Il faut aussi constater que influence des marabouts se fait moins sentir dans aghalik du Cherk que dans celui du Tell. Peut-être serait-il mieux de dire que, tenus éloignés de la vie politique, rarement appelés à des emplois administratifs, les marabouts du Cherk, quoique aussi nombreux que ceux du Tell, ont pas subi comme eux les tentations de ambition, et ont pas été à même de sacrifier leur rôle pacifique et religieux au désir de commander. Les tribus du Dira tendent en ce moment à se réunir à la province de Sebaou, tandis que suivent les Rebaïa se laissent de plus en plus absorber par les nomades du Sahra. Un grand cheſ, mais grand surtout par sa vigueur et sa justice, pourrait seul, en résidant au milieu de aghalik, lui rendre son unité, et empêcher la vieille influence que le Tell a toujours exercée sur le Sahra de se déplacer. On aura aussi remarqué comment la destruction du grand kaïdat du Dira a eu pour résultat obliger les petites tribus qui sont sur la route du Dira à Msilah à aller chercher des protecteurs parmi les tribus occidentales de la Medjana, et elles ont conservé avec la province de Titteri que des relations de marché. Tous ces faits font ressortir de quelle haute importance était le choix de emplacement des marchés, leur surveillance et la protection assurée à tous ceux qui les fréquentaient. celles qui aghalik du Keblah (du sud) est partagé en deux parties une nature bien différente : la partie com- Azhalik du Kebla. prise dans le Tell, habitée par des tribus sédentaires, et la partie située dans le Sahra, occupée par des tribus qui, si elles ne sont pas entièrement nomades, ont presque toutes les habitudes de la vie du désert, ne labourent pas et viennent acheter leurs grains. Les tribus faisant partie du Tell pourront seules êtr ( ) étudiées avec quelque précision ; les autres ayant pas la plupart de territoire déterminé, changeant fré- quemment leur campement, échappent aux investigations les mieux dirigées. La portion de aghalik du Kebla enclavée dans le Tell touche, au nord, aux Douaïr; à ouest, aux beni Hassan et aux Ouled Antar; à est, aux Ouled Allan. Quant au territoire situé dans le petit désert, il est limité à est par le cours de Oued el Anasser et les Mouïadat; à ouest, par oued Nahar el Ouassel et Oued Châbounïa; au sud, enfin, par les lacs. Les tribus sédentaires offrent naturellement les premières à examen. Ouled Hédim. Les Ouled Hédim, à lieues au sud-est de Médéah, touchent aux Douaïr et aux Abid; leur territoire a que lieues carrées. La population ne compte que hommes en état de porter les armes ; telle habite tentes ou gourbis. Cette tribu va au marché du mardi chez les Douaïr, à celui du lundi