entre les deux populations ne peut opérer que par la modification des idées, des mccurs et des habitudes des indigènes ; par action incessante et civ ilisatrice de leur contact avec les Européens, des rap- ports, des intérêts et des besoins nouveaux qui en na ttront pour eux; enfin par la sagesse, la justice et habileté de administration française. est æuvre un demi-siècle au moins. Le gouvernement des Turcs dans Algérie était guère une occupation et une exploitation militaires. Établis et retranchés dans les villes, au milieu de la p opulation maure toujours pacifique et soumise, ils sê contentaient exercer les droits de souveraineté sur les tribus arabes et kobaïles, auxquelles ils laissaient, du reste, la plus entière liberté. Des exécutions militaires, des châtiments terribles contenaient, au besoin, les ind igènes, et les maintenaient dans obéissance. La justice criminelle était réservée en dernier ressort au pacha ou dey Alger, ou à ses beys. Ce système, que nous développerons plus tard, pourrait réussir encore, en le mitigeant, en supprimant ce que ses châliments avaient de barbare, en le modifiant suivant nos mæurs. Mais il exclut toute entreprise importante de colonisation et de culture; il entrave le commerce. Aucun de ces systèmes est donc applicable une manière générale et absolue. Mais comment adopter un système ensemble quand notre situation est toute di fférente sur les divers points de cette contrée?'Le plus sage est-il pas emprunter à chaque système ce qui convient le mieux à chaque spécialité, à chaque exigence locale? ancienne régence est aujourhui divisée en trois parties bien distinctes : -° Le littoral et la plaine de la Métidja, occupés pre sexclusivement par nous ; ° La province de Constantine, où nous exercons le gouvernement direct ; ° Tout le reste de Algérie, sous la domination Abd-el-Kader. I. Possessions Françaises, Alger avec sa banlieue (le Fhas) et la plaine de la Metidja, les autres villes du littoral et une zone fort restreinte autour de leurs murs, voilà les seules posse ssions que nous nous soyons réellement réservées ; est là le théâtre de nos essais de colonisation et de culture.' La population indigène y diminue chaque jour. Dans les villes, les Maures, dont les revenus se composent de propriétés vendues ou affermées à rente perpétuelle et immuable ne peuvent supporter le renchérissement successif des denrées; ils émigrent vers le Levant, à Tunis, ou à intérieur de Afrique. Dans les camp agnes, les Arabes et les Kobaïles, fuyant notre colonis ation et notre culture envahissantes, se retirent et vont grossir le nombre des sujets de Émir. Alger, qui, avant , avait plus de , habitans, compte à peine aujourhui à , indigènes de toutes castes, et qui sont composés presque en entier de petits ma rchands, de Mozabites qui ont en quelque sorte le monopole de certaines professions, et de Biskris, de Kobaïles et de nègres faisant le service hommes de peine ; tous gens dont les profits ou les salaires augme ntent en proportion du renchérissement des denrées ; enfin indigens, dont le nombre, qui ne dépassait pas ou avant la conquête, est accru dans une proportion effrayante par suite des dévastations, des dé- molitions sans indemnité, de émigration des riches, et élève aujourhui à , ou ,. Dans le Fhas, ou banlieue autour Alger, plus de tribus indigènes ; on y voit guère que des Kobaïles travaillant comme journaliers au service des colons ou propriétaires eur opéens. Dans la plaine de la Metidja, il existe encore à est et au sud quelques rares tribus, ou plutôt quelques douars épars çà et là, mais qui disparaissent peu à peu à mesure que la colonisation approche. Sous le rapport de la culture, la banlieue Alger et la Metidja sont encore loin de présenter des résultats satisfaisans. Dans un rayon de deux lieues, autour de la ville, on trouve des maisons de campagne restaurées, des jardins, des vallons, où on cultive avec succès les plantes légumineuses, les fruits, la vigne et les céréales; un bon nombre de fermes sont établies et donnent ou promettent des produits avantageux; mais, au-delà de ce rayon, la plus grande partie du Fhas et surtout du Sahel, ou revers sud des collines, est encore inculte ou déserte. Quant à la Metidja, quelques colons industrieux, persévérans, ont commencé de grandes et belles explo itations dans est et au sud de cette fertile plaine ; mais, au sud-ouest et à ouest, depuis Blida et Boufarick ju sà Coleah et à la mer, plus de cultures, plus hab itations : une lande immense, couverte arbustes sau- vages, coupée par des marais et des ravins et offrant un vaste champ aux excursions et aux brigandages des Hadjoules ou des autres tribus voisines. Nos camps et nos blokhaus ne protègent un désert. Cette belle et fertile contrée est pas encore revenue å un degré de prospérité égal à celui elle offrait en , avant la conquête. Tel est le résultat des inco mpatibilités de tout genre que nous avons indiquées, des intrigues et des séductions Abd-el-Kader, et, il faut bien le dire, des nombreuses fautes du gouvernement pendant les premières années. Cette partie de Algérie est notre domaine immédiat : est la clé de notre domination en Afrique, il faut la mettre à abri de toute attaque : est le théâtre où nous devons manifester tous les avantages de notre civilis ail faut la rendre florissante. Le peu indigènes qui y sont restés sont déjà presque accoutumés au contact des Européens. Pour eux, pour tous ceux qui viendraient y établir, accueil, prote ction, justice impartiale ; ils y jouissent en pleine l iberté de exercice de leur religion, de leur industrie que leurs propriétés, leurs mæurs, leurs usages soient respectés, leurs personnes garanties contre insulte ou arbitraire : la justice civile rendue entre eux par leurs muphtis et leurs cadis ; leur libre défense garantie et la procédure simplifiée pour les causes entre musulmans et chrétiens, ainsi que pour la justice criminelle : rév ision et modification, à cet effet, des réglemens actuels, si imparfaits pour ne pas dire davantage. De pareilles mesures arrêteront émigration, et la population a ceroitra au contraire de tous les indigènes de intérieur, tion; attireront sur le territoire français le bien-être et les agrémens de la vie, fruits de la civilisation et des arts, ou les violences de émir. Mais pour prendre racine dans cette contrée, il faut la viviſier, la mettre en rapport; et les principales diff icultés qui se présentent sont : le défaut de sécurité dans la campagne, insalubrité de quelques localités, état précaire de la propriété foncière, le manque de cap itaux, Relativement aux deux premiers obstacles, les uns disent que la contrée ne se peuplera que lorsil y aura sécurité et salubrité; autres répondent, et avec plus de raison, il y aura dans la contrée sécurité et s alubrité que lorselle sera peuplée. En effet, les tr ayaux secondaires et de détail nécessaires pour opérer les desséchemens ne sont bien exécutés que par les cu ltivateurs intéressés, et la culture elle-même, en sillonnant et défonçant le sol, facilite absorption des eaux et co mplète assainissement. Quant à la sécurité, de nombreux habitans armés et pouvant se prêter un mutuel secours protégeront les campagnes, encore plus efficacement que les détachemens de troupe les mieux postés. La question se réduit donc à appeler des cultivateurs, et à les établir de manière à obtenir ces deux résultats. On y parviendrait par deux moyens employés en même temps : les entreprises particulières et la formas tion de plusieurs colonies ouvriers laborieux imporlés Europe. examen de ces deux moyens amènera n aturellement la discussion sur les deux derniers obstacles que nous venons indiquer. Pour encourager les entreprises particulières, il ne suffit pas de leur accorder des graines ou des plants, quelques faveurs, ou même quelques concessions ; il faut, avant tout, constituer la propriété : qui voudrait exposer des capitaux pour améliorer un terrain dont la propriété ne lui serait pas assurée? Or, sans entrer dans le détail de toutes les modifications du droit de propriété sous ancienne Régence, il suffit de savoir une grande partie des immeubles étaient grevés de substitution en faveur de divers établissemens publics qui devaient en devenir propriétaires à extinction de la famille du d onateur en ligne directe, souvent même en ligne collat erale. Des biens ainsi liés (habous) ne sont point susce ptibles être vendus moyennant un prix en capital une fois payé; mais ils pouvaient, avec la sanction un tr ibunal spécial, chargé de la tutèle des établissemens ou corporations (les Midjelès) être aliénés moyennant une rente perpétuelle, sur laquelle établissement public conservait son droit expectative. était précisément ce qui convenait le mieux à tous les spéculateurs ave ntureux accourus en Afrique, sans capitaux et sans cré- dit, mais avec espoir y faire une prompte et facile fortune. Au milieu de la confusion qui régna si lon gtemps encore après la conquête, dans absence de toute juridiction régulière, un grand nombre de ventes de cette nature furent conclues au mépris des lois et des formes. Il en fut de même pour les biens appartenant à des Turcs, ou considérés à tort comme tels et sur lesquels on laisse depuis huit ans peser le sequestre: de même e ncore pour des biens dont on était emparé, sans payer indemnité, sous le prétexte de utilité publique et qui ont été revendus à des particuliers ! () Les spéculateurs se sont jetés sur toutes ces propriétés, non pour les cultiver, la plupart en ont ni la volonté ni les moyens, mais pour en faire un objet agiotage. Voilà donc plus de la moitié peut-être des biens r uraux dont la propriété est douteuse, contestable et flo ttante; qui, après les titres mêmes, ne sont suscept ibles ni une jouissance illimitée, ni une aliénation incommutable, ni même hypothèques ou de garanties fixes; enfin qui sont objet, non une culture féconde, mais un honteux brocantage qui les élève de plus en plus hors de la portée des véritables colons. Cette fièvre acquisitions hasardeuses et agiotage des terres a été poussée si loin, que on est fait vendre des biens par des indigènes qui en étaient propriétaires à aucun titre; on a acheté des terres hors des contrées o ccupées par nous, et même des propriétés qui existent pas! Vainement quelques gouverneurs ont-ils essayé de réprimer ces marchés souvent forcés ou honteux; leurs arrêtés ont été désapprouvés à Paris ou sont restés sans exécution! Il faut enfin, et au plus tôt, assurer la propriété, la constituer fixe et incommutable. On ne saurait en que lques pages développer tout un système à ce sujet; on ne peut en indiquer les bases. () Une commission instituée le juillet est rendue en Afrique pour préparer les bases une décision définitive au s ujet de ces biens. Il serait à désirer que son travail et son rapport ſussent communiqués aux Chambres et que on prit enfin un parti à cet égard. • Annuler toutes les substitutions non encore échues ou recueillies. Ce que on a fait si largement en France pourquoi ne le ferait-on pas en Afrique où les droits ne sont pas plus sacrés, où abus est plus grand et u rgence extrême? Craindrait-on que les indigènes ne vi ssent avec peine leurs établissemens religieux déshérités de leurs droits expectative? Les indigènes seraient au contraire très-satisfaits de recouvrer la propriété pleine et entière de leurs biens : parmi les musulmans, tout comme ailleurs, entre un scrapule religieux et un grand intérêt personnel, le plus grand nombre hésite guère. ° Déclarer que les rentes foncières sont rachetables de plein droit; Que ce rachat sera effectué au taux de intérêt légal fixé chaque année par le tribunal supérieur ; il devra être offert ou requis par une sommation faite au moins un an avance, à moins de conventions contraires un commun accord : Que ce rachat, facultatif dès aujourhui pour le dé- biteur de la rente, ne pourra être exigé par le créa ncier à partir de ou de . Dans un système bien copçu, tout se coordonne et enchaîne. En créant la propriété incommutable, on rendrait les transactions plus sûres et plus faciles, on appellerait les capitaux, on fonderait le crédit foncier et on influerait ainsi sur le taux exorbitant de intérêt. En abolissant les substitutions et en déclarant les rentes rachetables, on intéresserait forcément un grand nom- ..bre indigènes au maintien de nos lois et à la durée de notre domination. En ajournant à ou ans exig ibilité de ce rachat, on laisserait aux possesseurs actuels un délai suffisant pour mettre le fonds en plein rapport et en retirer de quoi payer le prix achat. Enfin ces me, sures seules réussiraient, bien mieux que toutes les pr oclamations et tous les discours, à convaincre amis et ennemis de notre ferme résolution de nous établir à to ujours dans Algérie. Le manque de capitaux est obstacle le plus difficile à vaincre. Quoique le pays offre aux capitaux emploi le plus avantageux, ils y afflueront que quand la séa curité y règnera, lorsil y aura plus ni crainte ni doute sur avenir de nos possessions. Cependant il ne serait pas impossible de réprimer du moins la scand aleuse et intolérable usure qui ronge les individus les moins fortunés parmi les cultivateurs et les comme rcans. Comment croire, à moins de avoir yu, que p. par mois soit le taux modéré pour les prêts, même sur gages ou garanties et que souvent ces prêts ne o btiennent à p. et plus cher encore? Malheur au cultivateur qui a besoin un faible secours à la fin une année calamiteuse; malheur au marchand qui éprouve un embarras momentané; usure les dévorera! inté- rêt légal est fixé à p. : on élève à , à , à il le faut, mais que on tienne la main à la stricte exécution de cette loi et que la justice fasse quelques exemples sévères sur les usuriers les plus éhontés. Les demandes ne manquent pas pour établissement de ba nques à Alger; que le gouvernement accorde un priv ilége pour une ou deux banques en fixant les conditions de ce privilége et un maximum qui mette des bornes à la cupidité ; on crée un mont-de-piété à un taux co nvenable, fallût-il, à défaut autres ressources, en al- louer le faible capital sur les fonds de état: ce plac ement serait aussi sûr avantageux. Par ces mesures, on rétablirait la confiance, on finirait par tuer usure et on rendrait à la colonie un plus grand service que par certaines subventions qui arrivent pas toujours à leur adresse. Peupler les campagnes est la chose la plus nécessaire, la plus urgente, et il est peut-être moins difficile on ne le croit y parvenir ; mais, jusà présent, a-t-on seulement essayé ? état était propriétaire de tous les domaines de ancienne régence; il pouvait même di sposer des biens des corporations et des établissemens publics; en a-t-on fait? A un seul individu, avent ureux, ayant ni ressources ni crédit, on a concédé, sans terme, sans la moindre garantie, , hectares de bonnes terres du littoral ! Le concessionnaire est en fuite, et il y a pas hectares en exploitation réelle. Des concessions ont été faites, à plus juste titre, à des colons honorables et dignes à tous égards intérêt et appui ; mais ces concessions excédaient leurs moyens; ils auraient pu les exploiter en sous-cédant : à un seul individu, on a concédé jusà , hectares dont à peine sont en culture aujourhui. On a fait que lques essais de concessions en détail à Kouba, à Dely- Ibrahim, à Boufarik; on a distribué un millier he ctares aux prélendus colons qui se présentaient et qui étaient, pour la plupart, que des cantiniers et des br ocanteurs : les neuf dixièmes de ces terres sont restées incultes. est ainsi que on a dissipė follement des re ssources précieuses. Il faudrait, autant que le permet le respect dû aux droits justement acquis, faire rentrer dans les mains du Domaine les terres qui ont point été défrichées ; ce ne serait que exécution et non la viol ation de contrats gratuits, dont unique but a pas été rempli : ensuite on ferait des terres disponibles un mei lleur usage. Nos camps et nos blockhaus qui entourent la Metidja sont parfaitement disposés pour surveiller tous les dé- bouchés du petit Atlas, pour arrêter toute invasion de ennemi, et même pour servir de point de départ à nos expéditions dans intérieur : peupler et cultiver la plaine en la garantissant contre le brigandage, voilà le pr oblème et il ne suffit pas pour cela y amener de vér itables colons cultivateurs, tels que les Alsaciens et a utres que nous laissions exiler en Amérique sur de fallacieuses promesses, il faut encore les établir conv enablement de manière à atteindre ce but. On y parviendrait jamais en jetant, comme on a fait jusà présent, sur le sol de Algérie une foule de malheureux que on y abandonne aussitôt, sans secours et sans travail, à la misère et à aumône : on y pa rviendrait pas par la création de légions de colons mil itaires ; honorable général, auteur de ce système, de le présentait avec une extrême défiance et en en fa isant ressortir lui-même les nombreuses difficultés, pour ne pas dire impossibilité exécution : on y parvie ndrait même pas en grouppant des colons laborieux en populations agglomérées comme dans les colonies de la Sierra-Morena et des landes de Cordoue. Autour des points principaux tels que Kouba, Douera, Boufarik, Mahelma, partagez les terres dont vous po uvez disposer en lots une étendue égale à ce que peu- vent cultiver quatre colons avec leur famille : au centre de chacune de ces concessions, construisez une enceinte carrée et percée de meurtrières, qui renfermera les h abitations et les étables des quatre colons ; poursuivez ainsi vos constructions de proche en proche, à mesure que les colons se présenteront. Ces clôtures seront suff isantes contre de simples cavaliers : ces maraudeurs qui ne tentent une excursion rapide et qui craignent su rtout de se voir couper la retraite, oseraient guère aventurer dans ce labyrinthe de petits postes qui se pr otégeraient mutuellement et dont le feu presque croisé couvrirait les cultures intermédiaires et appellerait à instant les secours du blockhaus ou du camp le plus voisin. A mesure un quartier se peuplerait ainsi, on y installerait une brigade de gendarmerie. étendant ainsi de proche en proche, la culture et la population finiraient par envahir la banlieue ainsi que la plaine et les garantiraient des brigandages isolés, tandis que les camps les mettraient à abri des invasions de ennemi. Le problême serait résolu. Ces concessions entièrement gratuites pendant les pr emières années, ne seraient faites que sous la condition rigoureuse de mettre le terrain en culture dans le dé- lai de deux ans au plus. On accorderait la préférence aux colons qui feraient preuve de ressources personnelles suſfisantes pour subsister jusà la première récolte et contribuer même aux dépenses de premier établiss ement; aux autres il faudrait fournir, outre les constru ctions indiquées, le mobilier indispensable, un modeste cheptel, les instrumens aratoires, même les semailles et les vivres une année. Mais ces sacrifices seraient-ils done si considérables? Quatre familles de colons ainsi installées et logées dans une même enceinte, coûteraiert à peine , fr. Avec ,, fr. par an, on en ét ablirait dans fermes espacées et, en peu années, tout ce que les entreprises particulièrès auraient pas exploitě serait peuplé, envahi par la culture, assaini, fertilisé. Observons enfin que ce serait anéantir à i nstant même le funeste brocantage des terrains; quel colon voudrait en acheter aux spéculateurs lorsque le gouvernement lui en offrirait à son choix et gratuit ement? Il est encore pour la prospérité de nos possessions certaines mesures indispensables que nous ne pouvons indiquer ici. Il faut améliorer, sinon créer, quelques ports où le commerce et les pavires de guerre trouvent un accès facile et un abri sûr, principalement dans les momens où le blocus de cette côte est impossible. Les travaux eommencés à Alger promettent à cet égard un plein succès. Des communications faciles contribueront efficac ement à étendre la culture et à répandre la sécurité. Grâce aux efforts une armée aussi industrieuse que brave, trois belles routes stratégiqués partant Alger existent déjà : les perfectionner, ouvrir des ramific ations partout où établira un centre de culture doit être un des premiers soins de administration. Il importe de creuser dans les localités humides de grands canaux de dessèchement auxquels puissent aboutir les tranchées ou fossés assainissement que les colons ouvriraient sur leurs terres. Les Romains avaient exécuté des travaux de cette nature dont les traces existent encore, particulièrement dans la Métidja. Une des mesures les plus urgentes, est la restaur ation du régime des eaux. Sous ce soleil ardent, eau est pas seulement un élément de vie, elle est encore un principe essentiel de fécondation : sans irrigation, point de riches cultures. Aussi la surveillance et la ré- paration des fontaines et des conduites étaient-elles co nfiées à une administration particulière composée ho mmes expérimentés () et ce service était doté de rev enus assez importans provenant en grande partie de , donations spéciales. Durant le long désordre qui su ivit la conquête, les fontaines et les aquéducs ont été dé- gradés ; beaucoup de sources se sont égarées et les terres inférieures sont devenues stériles. La dotation des eaux a été remise au Domaine, et administration des ponts-et-chaussées, malgré son incontestable talent et assez fortes dépenses, a pu, faute expérience sans doute, rétablir ce service tel il existait sous le gouvernement des Turcs. Probablement, on réussirait mieux en acceptant pour cet objet les indications et le secours des indigènes qui ont avantage de expérience et une parfaite connaissance des lieux, ainsi que des besoins du pays. Enfin, il est de toute nécessité de rédiger, pour notre territoire, une législation spéciale, exceptionnelle, a ppropriée à la situation et aux exigences du pays. Il y a quelque chose de dérisoire à prétendre appliquer les codes, la procédure et les réglemens de notre France, si () Le chef supérieur appelait Amin-el-Aroun. policée et saturée de civilisation, à cette société encore informe, à cette babel, assemblage confus de toutes les maurs, de toutes les religions, Européens de toutes les nations et de cinq races diverses indigènes ! Là, les intérêts comme les besoins sont une nature toute particulière et se heurtent sans cesse contre certains principes de nos divers codes, du code rural surtout et du code pénal lui-même qui, très-sages et très-utiles en France, deviennent des injustices ou des entraves dans cette terre exception. Ce que on a reconnu néce ssaire pour chacune de nos colonies est bien plus e ncore pour ce pays qui présente de bien plus grandes difficultés, de bien plus étranges complications. On ne peut attendre à trouver ici les longs développemens que ce travail exige ; mais on a dû recueillir déjà les indications de expérience et on trouverait facilement des hommes spéciaux, connaissant bien Afrique, dé sintéressés dans ces questions, et capables de rédiger pour notre territoire Algérie un code général dont ils proclameront certainement avec nous indispensable nécessité. En terminant au sujet du littoral, théâtre de nos e ssais de culture, est-il besoin de dissiper les craintes de quelques personnes qui voient déjà dans les futures plantations de vignes, oliviers et de mûriers en Afr ique, une concurrence menaçante pour les productions du midi de la France ? Les principales récoltes seront en effet, outre les céréales, de huile, de la soie, et comme accessoires, du tabac, du coton et du vin. Mais nous sommes, pour des quantités considérables de soie et de tabac, tributaires de étranger; ne vaut-il pas mieux les tirer de notre colonie? Quant à huile, nous en t irons aussi de étranger et, ailleurs, on ne peut se dissimuler que la culture de olivier éprouve, sur notre sol refroidi, des accidens plus fréquens et une décadence sensible; dès-lors les produits futurs de A lgérie en huiles de qualité supérieure deviendront un supplément utile, bien plutôt une concurrence. E nfin, ce est point à nos vins de France que ferait tort la faible quantité de vin que on pourra récolter quelque jour sous le ciel ardent Afrique ; ce serait seulement aux vins liquoreux de Andalousie, de Chypre, des Canaries. On peut donc se rassurer entièrement sous ce rapport ; la France aura pas fait autant de sacrifices pour nuire à son agriculture et à son commerce. II. Province de constantine. Dans la province de Constantine, notre position est toute différente. Jusque-là ne se sont point hasardés encore, si ce est dans quelques villes, les spécul ateurs et cette foule aventuriers de toutes les nations dont Alger et sa banlieue sont inondés ; là nous avons déjà fait essai du système des Turcs. Ne peut-on co nseryer à ce système toute sa force en supprimant ce il y avait de barbare, en le dirigeant dans des vues de civilisation et de commerce? Les Turcs, établis dans les villes et sur les points les plus importans, surveillaient et dominaient tout le pays. Imitons-les; ne laissons point les Européens se répandre dans les campagnes de cette province ; comme les Turcs, laissons à chaque tribu tant arabe que kobaïle son organisation intérieure, son territoire, ses meurs et ses coutumes, en un mot sa liberté entière. Le go uverneur-général instituerait leurs caïds, leurs cadis, leurs scheicks; mais on exigerait elles rien autre chose que de payer à la France impôt, ce droit qui à leurs yeux constitue essentiellement la souveraineté, et de fournir au premier appel un contingent de guerre a rmě et équipé. Lorsune tribu refusait ou négligeait de remplir ces obligations, un détachement de milice tu rque partait de la ville voisine, fondait sur la tribu r ebelle, brûlait ses moissons, ses tentes ou ses cabanes, enlevait ses troupeaux et revenait chargé de ses dé- pouilles et de cinquante têtes que on exposait aux portes de la Casbah. Quelques Turcs ou alliés étaien tils volés, maltraités ou assassinés ? La tribu sur le terr itoire de laquelle ces crimes avaient été commis en était responsable, et si elle ne livrait pas les coupables, elle subissait exécution militaire. Enfin, lorsque la discorde ou la guerre éclatait entre deux tribus, le Ture, il intervenait pas comme juge, interposait comme arbitre souverain et décidait en jetant son sabre dans la balance. est ainsi que les Turcs gouvernaient et tenaient en respect toute la Régence avec une force armée qui a jamais excédé à , hommes. E mployons les mêmes moyens, à la seule exception de la "férocité et des sanglans trophées de leurs exécutions militaires. Justice, loyauté, fermeté. Que chaque tribu soit enfin convaincue il lui faut se soumettre à nous, elle ne peut se soustraire à notre puissance, et que nous avons la volonté et la force nécessaires soit pour la protéger, soit pour lui infliger un châtiment inév itable comme le destin. Ce châtiment, pour être exe mplaire, doit être aussi prompt que sévère : à cet effet, Achmed-Bey avait conçu un projet que nous devrions peut-être adopter. Une brigade de à mulets était toujours disponible : lorsun détachement de caval erie était envoyé en expédition, il était suivi un no mbre proportionné de mulets chargés de provisions et de munitions, et portant en outre un fantassin légèrement armé; on partait à entrée de la nuit, et dès aube du jour la tribu coupable, surprise, chargée par les cav aliers, cernée par les fantassins, subissait le châtiment auquel elle ne pouvait échapper. Ce système de simple domination plutôt que de go uvernement a pas seulement avantage une économie considérable hommes et argent; est peut-être le şeul qui puisse réussir entre des populations si inco nciliables encore : il évite les collisions qui naissent à tout moment de la vie commune et des intérêts privés ; et cependant il arrêterait point nos entreprises et nos expériences en Afrique. Sur le littoral et dans les villes, on éprouverait les effets du mélange des Européens avec les Maures. La vaste plaine de la Metidja, la fertile ba nlieue Alger, celles de Bône, Oran offrent bien plus de terrain il en faut pour tout ce que nous pourrions envoyer de colons ici à de longues années, et sur le reste de notre territoire algérien, Arabe et le Kobaïle, éprouvant aucun changement, aucune gêne, se so umettraient facilement à notre domination. Cependant, les rapports indispensables entre indigène dés camp agnes et les villes dissiperaient peu à peu les erreurs, les préventions, les scrupules ; les deux populations se co nnaîtraient mieux, accoutumeraient enfin à ce voisinage, dont chaque jour leur révélerait les avantages récipr oques, et la civilisation envahissante par les nouveaux b esoins et les intérêts elle fait naître, pénétrerait-ju saux limites du désert, et fonderait notre puissance plus sûrement encore que ne le feraient nos armes. Pour amener plus tôt encore la paix et union, il est un apostolat que on pourrait employer avec succès. Personne ignore à quel point, je ne dirai par art, mais les plus simples notions de art de guérir, sont inco nnues parmi les peuplades Afrique. Aussi, quiconque possède les moindres connaissances en médecine y es til recherché et regardé avec respect. Au milicu du ma ssacre de la Mocta, un jeune chirurgien de la ligne, sur la tête duquel le yatagan était déjà levé, se vit sauvė, recueilli, bien traité, parce que son uniforme le fit r econnaître pour un officier de santé. Si on déterminait un certain nombre de praticiens, ou même de jeunes élèves, sinon à établir pour quelques années, du moins à faire de fréquentes tournées dans les tribus soumises de notre territoire de est ; si, dans les villes et dans nos camps, des médecins étaient établis spécialement pour donner gratuitement leurs soins et leurs conseils aux indigènes du canton qui viendraient les consulter ; cette propagande humanité serait un des