un impôt de chevaux de choix. Aucun autre tribut ne lui sera demandé. Article . Aucune autorité française ne pourra immiscer dans administration du sultan. feb Article. . Le commerce sera libre. Des marchés seront ouverts à Hamza, Médéah, Miliana et Oran, où les échanges auront lieu. Article. . Les Arabes de extérieur de nos lignes, ne pourront introduire dans les contrées que la France se sera réservées, en suivant strictement les lignes de communication qui leur seront ulté- rieurement tracées. Ceux qui seraient surpris hors de ces lignes, seront considérés comme prisonniers et déportés en France. Strefalog Article . La circulation des Européens hors de nos routes de ceinture, est formellement interdite. II pourra être fait des exceptions en faveur de ceux qui auraient obtenu un sauf-conduit du sultan. Article . Mascara et Tlemcen seront rendues au sultan, et leur occupation par les Français ne pourra avoir lieu en vertu arrangements consentis par lui. Article . Les tribus dont le territoire sera traversé par nos lignes, auront option de demeurer au dehors ou au dedans; dans ce dernier cas, autorité française assignera un territoire à la partie de tribu qui se ralliera à nous. Article . Les tribus comprises dans nos lignes seront libres en sortir, si notre administration ne peut leur convenir. En nous quittant, elles perdront la faculté du retour. Les tribus sous la domination de émir ne pourront, sous aucun 'prétexte, être admises sur notre territoire. On y recevra que des émigrations par familles. Article . Le sultan engage à maintenir la paix absolue entre les tribus sous son obéissance, et les populations françaises ou indigènes, domiciliées sur les territoires hors de sa domination. Article. . Toutes les clauses ci-dessus énoncées, sont obligatoires pour le maintien de autorité du sultan. La province de Constantine pourrà donner lieu à un arrangement politique, approprié à état moral des populations indigènes, après que la route de ceinture mentionnée ci-dessus aura été construite, en ayant soin surtout de exiger aucun impôt trop fort, pour que les grands cheiks aient aucun pré- texte de révolte. La paix avec émir est une chose de première Pair av e é- mir, nesira. nécessité; car, avant un an, il y aura plus un arbrisseau autour de Médéah et de Miliana, et la cuisson du pain et des aliments y deviendra impossible, si on y porte aussi le combustible. Depuis mai jusen octobre , on a consommé à Miliana , quintaux métriques de bois pour les besoins du service. est pitié de voir couper tous les arbres fruitiers pour satisfaire aux exigences une occupation actuellement stérile. est pitié de voir la magnifique ceinture orangers de Bélida, presque les passages successifs des colonnes de ravitaillement des deux premières villes. Encore quelque temps du gouvernement militaire, par coneonséquent, de la continuation de la guerre, et le pays deviendra inhabitable. La tâche que assigne à armée est-elle au-dessous de sa dignité? je ne le pense pas; accomplissement de tous ces travaux ne peut-il suffire à la gloire de ses chefs? Ne sera-ce pas pour eux un magnifique titre aux récompenses de la nation, quand ils pourront, dans des bulletins un nouveau style, dire aux troupes : Soldats! vous avez acquis à la patrie lieues carrées de territoire, sur lequel notre autorité est réelle. Vous avez augmenté la France de deux dé- détruite par Formation de partenents. La charrue partout y trace ses sillons avec sécurité, et immenses troupeaux en couvrent les påturages. Le pays était nu, et vous avez reboisé ; il était malsain et vous avez rendu salubre : gloire vous soit rendue, soldats ! Cette terre que vous avez rendue féconde, est à vous; la France vous la donne pour récompenser vos nobles efforts. est alors seulement que la France sera installée en Afrique. On occupe de la formation de corps indigènes; corps indigènes. il me semble on les multiplie trop, car ce est que la lie de la nation arabe que nous recrutons. Il faudrait suivre, à cet égard, la méthode employée par M. le général Uzer à Bône. Il a formé des escadrons de spahis avec les tribus mêmes des environs, et ces corps continuent leur vie arabe. Ils sont bien payés, et leur solde garantit leur fidélité; ils ne sont assujettis à aucun service de caserne; mais ils portent des lettres où un bataillon ne pourrait aller; mais ils font admirablement la police du pays; arrêtent le brigandage, et est à leurs avis on a souvent dû de saisir à-propos, pour châtier des tribus coupables. Il est urgent que nos troupes soient non-seulement vêtues pour le climat Afrique, mais encore que certains numéros de régiments soient spécialement affectés à Algérie; on les recruterait autant que possible hommes de bonne volonté. Chaque corps devra être maintenu une manière permanente dans les inêmes localités. Par ce - - moyen (), les officiers et les soldats acquièrent une connaissance parfaite des environs de leurs cantonnements, et peuvent plus efficacement prévenir les projets de leurs ennemis. On les habituera à ces localités en les y installant convenablement, et en leur assignant des terrains que les corps cultiveront avec la certitude de récolter ce ils auront semé. M. le général baron de Berthois a émis, à égard de la colonisation militaire, une idée pleine de sagesse et avenir; je m'empresse de la consigner ici. Cet officier général a fort bien observé que presque tous les militaires, sur le point atteindre le terme de la durée de leur service, ont soif du foyer paternel et quittent avec empressement armée qui les en a éloignés pendant sept années. Il a observé également que ce désir du foyer paternel se calme promptement. En effet, pendant la première quinzaine après leur retour, ce ne sont que fêtes et fes- () On regrette que par sa nomination au grade de lieutenant-colonel au régiment de hussards, M. de Mirbeck, qui élait chef du cercle de La Calle, soit éloigné de Afrique. Rien est plus ſàcheux pour notre domination sur les indigènes que ces changements trop fréquents. M. de Mirbeck avait une connaissance parfaite des localités, des tribus, de leurs chefs, et avait prouvé par un mémoire très complet il a fait sur la province de La Calle Il était connu de tous, et avait, par son caractère honorable, acquis estime et le respect des Arabes ; il était attaché à celte province qui est pour ainsi dire son oeuvre, et il avait pacifiée; car, tandis que partout la guerre était Nagrante, on chassait sans danger à plus de dix lieues de La Calle.Si M. de Mirbeck doit rentrer en France, pon-seulement on se prise en Afrique des services un homme utile, mais on délourne tous les autres officiers de étude du pays. M. de Mirbeck publie en ce moment un excellent mémoire sur la formation des troupes ivdigènes. tins chez tous les voisins; inais au bout de ces quinze jours, il faut reprendre la bèche pour vivre, alors éveillent les regrets du régiment. Si donc, profitant de ces dispositions esprit, on faisait chaque année dans les régiments Afrique, un choix des meilleurs sujets, ayant plus un an à servir, et on leur donnåt un congé de six mois au commencement de cette dernière année, avec obligation de rentrer au corps, ils seraient plus disposés à rester en Algérie après expiration de leur temps de service, surtout si, par les soins du régiment auquel ils appartiennent, on pouvait les mettre en possession un petit bien de quelques hectares, avec une maisonnette. Pendant leur congé, ils auraient pu se marier et revenir avec leurs femmes. Le régiment sachant il travaille pour lui, aurait aucune répugnance à préparer ces fermes. Telle est idée féconde de M. le général baron de Berthois; elle portera des fruits à coup sûr, si on la prend en considération, et est la seule base rationnelle et possible de colonisation militaire. Au lieu de tracasser les officiers qui deviennent acquéreurs en Algérie, on devrait, au contraire, leur faire le même avantage au soldat; on aurait alors pour les villages militaires des maires tout trouvés, et ayant déjà par leur ancien grade de ascendant sur leurs administrés. La tâche de armée est immense et doit suffire à la gloire de ses chefs; elle doit leur mériter les récompenses que le gouvernement prodigue à des héros équivoques, dont en résumé la gloire acquise dans les combats Afrique, forme un assez mince bagage. armée doit conquérir réellement le sol et le livrer à des administrateurs éclairés. Pour effectuer cette conquête, il faut réprimer avec une invincible rigueur les tendances héroïques des chefs. Rien ne les motive, si ce est une soif insatiable avancement. Si le gouvernement adopte pas le mode occupation indiqué dans ce chapitre, il condamne la France à une occupation militaire, toujours croissante en hommes et en sacrifices. Tlemcen va recevoir une garnison nombreuse, la tranquillité ou plutôt hostilité sans guerre ouverte, ne sera possible dans la province Oran, avec un corps armée de ou mille hommes : quel profit en retirerons-nous , si ce est une dépense inutile de millions par an? Abd-el-Kader, avec cavaliers, nous y tiendra en échec; il est respecté, aimé des populations qui ne le trahiront jamais; car, ce serait trahir Islam pour la croix. Cela est-il vrai, Achmed, bey de Constantine, quoique ture, se soutient dans les tribus avec cavaliers, sans aucune elles ait cédé ni aux menaces, ni aux promesses que nous leur avons faites pour elles le livrassent? Le chapitre suivant établira la position exacte et bien définie de armée et de administration. CHAPITRE V. administration Afin de dégager ma pensée de la phraséologie, actuellement en usage pour exprimer parlementairement quelques vérités qui pourraient être prises en mauvaise part, je déclare ici aucune intention malveillante ne saurait avoir accès dans ces pages; est la vérité que je recherche, et tout ce que jy exprime, ne doit avoir autre portée que celle du raisonnement. Système actuel Le ministère de la guerre, représenté par un dien Algérie. recteur des affaires Afrique, est aujourhui, à Paris, le moyen action du gouvernement sur Algérie. Cette combinaison est étayée par un gouverneur militaire à Alger, ayant sous sa présidence un conseil dit administration. Le ministère Or, le ministère de la guerre, indispensable dans peut rien créer. sa spécialité, est le seul de tous les ministères dont unique fonction soit absorber, chaque année, des ressources immenses, sans intervenir en rien dans leur production. Administrer, militairement parlant, est appliquer à un mal nécessaire, armée et tous ses accessoires, des ressources déjà péniblement recueillies; et si les agents de ce ministère sont appelés à créer, les moyens ils emploient sont les réquisitions forcées, les contributions extraordinaires frappées sur les populations, mode qui, souvent mis en pratique, amène promptement la ruine des pays ou il exerce. ils On conçoit, dès lors, que la plupart des hommes qui appartiennent à ce ministère, y compris la grande majorité du personnel de armée, ont ni instinct de la prospérité des peuples, ni aptitude nécessaire pour la faire naître et la développer. Obligés de commencer fort jeunes leur carrière, у sont devenus tellement spéciaux, que tout autre ordre idées leur est complétement étranger. La meilleure preuve que je puisse donner de cette vérité, est Ja lecture du bulletin des actes du gouvernement algérien, chaos informe où se décèlent, à chaque page, les incertitudes et les tâtonnements esprits étrangers à tout ce qui tient à la prospérité publique. Pour mettre le comble à son impuissance, le ministère de la guerre avait pas hésité de confier les destinées de Algérie, et probablement de la France (car ai prouvé, je le pense, que par Algérie, la France pouvait relever le trône de occident), à un homme pris dans ordre des avocats, non parmi ceux qui ne le sont que de nom, qui par la grandeur de leurs vues, par la vigueur de leur esprit, se sont placés hors de ligne, et sont destinés à continuer Montesquieu, mais à un avocat, fruit avorté de que! que obscure manœuvre électorale. Les avocats, à part quelques célébrités qui ellesmêmes se placent hors de cette catégorie, sont plus parleurs orateurs profonds, plus attachés aux formes à esprit des affaires, plus habitués à éluder les lois à les expliquer sainement. histoire nous montre, dans tous les siècles, les empires croulant lorsque le règne des avocats commence. Comment concevoir un pays soit administré convenablement, quand il est tiraillé, à Paris, par les rivalités un directeur et un gouverneur niilitaire qui, à part le pouvoir de guerroyer sans but, est, à Alger, que le très docile instrument du fisc. Prétendu con Le conseil dil administration, est une seil administration à Alger. ombre de conseil, il ne se compose à la rigueur que un seul membre, le directeur des finances. Les autres sont là, sans autorité, parce que les seules questions qui y discutent sont des questions fiscales. Le directeur de intérieur et intendant militaire sont complétement absorbés par le gouverneur. La question des ports étant pas traitée au conseil, amiral est réduit à la simple surveillance du service de la correspondance, et le chef de la justice y siége sans utilité, puisque les lois qui régissent la colonie arrivent maintenant toutes faites de officine du directeur des affaires de Algérie. En résumé, est le directeur des finances qui gouverne, et le gouverneur est que éditeur responsable de ses actes. Usure, agiota- Avec une administration semblable se sont acgo à Alger. complis à Alger tous les genres excès : usure y est inontrée ouvertement dans tout ce elle a de hideux; agiotage est devenu occupation de la plupart des prétendus colons. Alger est actuellement un monstre à tête pléthorique et sans corps. La présence une armée très nombreuse a attiré Transactions en Algérie à , habitants qui, tous, à part quelques rares exceptions, spéculent sur les besoins du soldat. Ceci est chose naturelle, et je suis le premier à reconnaitre que armée ne pouvant vivre seulement de ses rations, la population des marchands et même celle des cantiniers a rendu, sous le rapport des approvisionnements, de grands services aux troupes; dès lors, un légitime bénéfice lui était dû. Mais abus est bientôt introduit dans cette foule qui, administrativement parlant, a été retenue par aucun frein. Le gouvernement militaire a jamais rien su empêcher, par conséquent, il a tout toléré. Dans origine de notre conquête, il se fit des transcoupables. actions que on peut hardiment qualifier de vol. Les propriétés des Turcs en furent abord objet. Quelques intrigants parvinrent à faire prononcer expulsion de cette milice, sous le prétexte elle conspirait; .comme si une milice de , bommes au plus, a battue, désarmée, et dont nous occupions les forts avec une armée de , hommes, pouvait être dangereuse. Ceci avait lieu précisément au moment où elle avait manifesté la volonté de se mettre sincèrement à notre solde, et de continuer la domination pour notre compte. Les biens de ces malheureux leur furent pour ainsi dire arrachés; le séquestre les frappa; et ceux qui en avaient été oubliés, poussés par la force armée sur les navires qui devaient les conduire dans exil, se virent contraints accepter par les conditions que leur faisaient des misérables, tenant un contrat à signer une main et quelques écus de autre. Ce mode achat trouva des imitateurs. autres intrigants, en répandant de faux bruits parmi la population indigène, en déterminèrent une partie à émigrer, en vendant à bas prix des immeubles une assez grande valeur. Un obstacle cependant opposa à ces ventes; la plupart de ces immeubles étaient substitués à la Mèque ou aux corporations. Mais esprit inventif des acheteurs trouva un moyen terme, qui est acquérir à rentes perpétuelles. Les Maures ne crurent que louer; mais ils vendirent en réalité, puisque, par leurs contrats, ils ne pouvaient plus rentrer en possession de leurs biens. Depuis, le domaine qui adjugea administration des biens des corporations, de la Mèque et des mosquées, en même temps il prit possession des biens du beylick (État), a adopté ce mode de vente en rentes, seulement il y a introduit enchère. Le domaine Au premier abord, les ventes à enchère paraistête des agio- sent rationnelles et justes; mais il ne sera pas diffitepereurses ac-cile expliquer comment ce mode, habilement erploité, a placé administration en tête des agioteurs accapareurs. Dans un pays dénué de tout ce qui est de première nécessité à la vie européenne, et où tout à coup débarqua une armée nombreuse, traînant à sa suite une population civile, il était hors de doute un mouvement commercial considérable naîtrait. est est trouvé à la et des ce qui arriva, et est ce avait prévu la direction des finances. Pour la première fois, peut-être, on vit le fisc, sous toutes ses formes, précéder pour ainsi dire une armée agissante. Avant que le gouvernement sût si Alger ne serait pas un lieu de passage pour nos troupes, la douane vint grever les objets de première nécessité, que quelques spéculateurs aventureux apportèrent à nos soldats. Cette activité fiscale fut si grande que, lors de la prise de Bougie, M. le géné- ral Trézel dit fort plaisamment, il faillit être arrêté court dans ses opérations par les douaniers installés à avance dans la ville, comme par enchantement. Mon but est pas de faire historique des opérations de la direction des finances, mais bien de mettre sous les yeux du lecteur la situation actuelle Alger. Les démolitions considérables on fit dans le Ventes de terbas de la ville, dans le but de créer avec le port et meubles à des prix exorbitants. extérieur des communications carrossables , rendirent les emplacements à bâtir rares et précieux : dès lors, agiotage des terrains commença. administration des domaines les vendit à rentes annuelles et à enchère, et on vit des terrains, sur la place du Gouvernement, monter jusà francs de rente le mètre carré (). () Celui de hôtel de Latour-du-Pin. colons. La vente à en Le mode de vente à enchère est le fruit une chère et à rente, est un piége dan blåmable prescience; car les colons leurrés par la gereux tendu aur facilité de ne débourser aucun capital, et comptant sur les bénéfices certains que la consommation forcée une armée nombreuse devait leur donner, arrachèrent avec frénésie ces lambeaux de terrain : les rentes ils consentirent à payer pour les obtenir, furent énormes et les rendirent aussi chers que ceux des quartiers les plus courus de Paris. On adopta, pour les constructions, des façades à arcades. Les acheteurs, pour se dédommager des arges énormes qui pesaient avance sur le sol nu, furent forcés économiser sur la qualité des Mauvaises con matériaux. Aussi, à part deux ou trois constructions ger. Pourquoi? on peut citer et qui ne rapportent que le pour cent, les maisons Alger, avec une apparence de somptuosité, ne sont que des bouges infects on répugne à habiter, et qui croulent peu après leur achèvement. On y a échangé élégance intérieure des maisons mauresques contre une architecture de taverne; toutes les citernes, ce supplément indispensable des rares fontaines de la ville, y ont été dé- truites. Il ne serait peut-être pas difficile de prévoir é- poque où la population augmentant eau deviendra une marchandise. administration ne oocupe pas de cela. eau finira Depuis , armée cher à Alger. et les arrivages de intérieur du pays étant complé- tement supprimés, les denrées de première nécessité, ayant été presque doublée par se vendre fort jusau charbon et au bois à brûler, viennent de Europe méridionale, et comme elles sont apportées par cargaison de navire, il faut de nouveaux et vastes magasins pour les recevoir. On a dû bâtir ces magasins hors des faubourgs. Le domaine a profité de cette circonstance pour vendre les terrains hors de la ville, à raison une rente de à fr. le mètre carré. On ne fait plus de concessions ; et offrît-on On ne fait plus de concession à élever des palais sur les emplacements con- Alger. cédés, administration préfère vendre à rente et à enchère : est là son genre de bulletin; elle exploite avec autant impudeur que, dans armée, on exploite les razzias et les escarmouches. Je ne dois pas omettre un genre opérations au- Expropriations faites par admi. quel se livre, à Alger, administration. Elle expro nistration, pour prie les habitants pour revendre leurs terrains à rains à enchère. enchère, et voici sous quel prétexte : les proprié- tés des Maures, surtout celles qui consistent en boutiques, étant extrêmement subdivisées, emplacement de plusieurs entre elles devient nécessaire pour bâtir une seule maison à arcades; alors, on signifie aux propriétaires avoir à déguerpir dans un temps très court, leur laissant toutefois la faculté de désigner un expert pour évaluer indemnité qui leur est due; de son côté, administration nomme un expert dont la mince évaluation est loujours adoptée, puis on vend à enchère, en un seul lot, les diverses parcelles expropriées : toujours le vendre les ter- de pris en retire le domaine, est infiniment plus fort que celui il a payé (). il était permis de forcer ces petits propriétaires à déguerpir, il était juste de leur répartir le prix de la vente définitive de leurs biens; mais à Alger le scrupule est chose peu connue. Propriétaires dépouillés En autres circonstances, le domaine a vendu leurs biens, sans des terrains expropriés, sans que indemnité soit leur soit payée. encore aujourhui réglée ni payée, et cependant depuis quatre ans il perçoit énorme rente de mille francs par an, pour la place sur laquelle est bâti hôtel de Latour-du-Pin, tandis que ciens propriétaires de ces terrains sont à Alger exposés à la plus affreuse misère, et mendient leur pain sur la voie publique. Tout ceci est passablement immoral. Les membres des administrations ne se croient pas coupables, parce que, disent-ils, tout cela est fait dans intérêt du trésor. Je laisse à appréciation du lecteur la valeur de cette raison. On conçoit que les indigènes ne peuvent, avec leur bon sens naturel, admirer nos actes administratifs, et désirer se ranger sans murmure sous notre domination. les an- () Lorson voulut élargir la rue de la Marine, on expropria un sieur S.....; on lui paya francs de rente le mètre carré. Depuis, il arriva que les constructions laissèrent vacant et inoccupé un emplacement. Le domaine le mit à enchère, et le même sieur S....., qui tenait à avoir, dut le racheter à plus de fr. Je mètre carré; comment faut-il qualifier celte manière opérer ? Puison veut, dit-on, fonder à Alger, et on Mode de ven impose des conditions () onéreuses de construc-férable adopter à Alger. tions, ne serait-il pas plus profitable évaluer les terrains à vendre, à des prix très modérés, et de les adjuger à ceux qui, après avoir prouvé ils sont en état de tenir leurs engagements, proposeraient, par soumission cachetée, y faire les constructions les plus solides et les plus élégantes. Le fisc répond à cela, il serait accusé de favoriser, moyennant salaire, les uns aux dépens des autres. est avouer que la réputation de ses agents est pas à abri du soupçon; et il est toujours fà- cheux de ne pas oser se mettre au-dessus de ces misérables considérations. Si le fisc allègue encore il est avantageux à État avoir des revenus, je répondrai que la prospérité de État consiste moins en quelques revenus pour ainsi dire extorqués, que dans la prospérité de chaque citoyen. Il suit, de tout cela, que les loyers des maisons et Cherté des magasins sont à des prix exorbitants. Sur la sins à Alger. place du gouvernement, un petit magasin se loue de à mille francs par an. Dans les rues Babazoun, Bab-el-Oued et de la Marine, il vont de à , francs. Il est clair que tous les objets on y vend, et ce sont presque tous des objets de première nécessité, sont taxés fort cher, afin que le mardes moindres maga- () Chaque arcade augmente le prix de batisse de francs. tion sera la cause neux pour les colons. chand, après avoir payé son loyer, puisse encore réaliser un bénéfice raisonnable. est, en résumé, armée qui paie tout cela, parce elle forme la masse des consommateurs. administra Lorsque état de paix, ou enfin un changement de procès rui- dans la situation actuelle, permettra à la population qui agglomère à Alger, de se répandre dans le pays; lorsque armée sera diminuée, il opérera forcément, par le manque acheteurs, une baisse considérable dans les loyers et le prix des denrées, et les propriétaires ne pourront plus payer les énormes rentes dont sont grevés leurs immeubles. Alors, le doinaine aura recours aux voies judiciaires pour exproprier de nouveau et revendre. Alors, Alger sera devenu, par le fait de administration, un foyer de procès qui causeront la ruine de tous ceux qui auront folleinent entrepris de bâtir, à des conditions trop onéreuses. En pousant plus loin les prévisions, on se demande quels impôts il sera possible établir sur les immeubles déi grevés si lourdement. Est-ce done habilement administrer, que imposer la matière avant de avoir créée ? Parlerai-je ici de nombreux colons qui, pendant le cours de ces dernières années, sont venus à Alger apportant avec eux quelques milliers de francs. Ils pensaient pouvoir obtenir des concessions et les mettre en valeur avec les avances ils possédaient. Il en fut rien : après une année et plus attente infructueuse, pendant laquelle ils épuisèrent leurs res- sources, ils furent contraints de rentrer en France, après avoir obtenu la triste faveur du passage comme indigent sur les bâtiments de État. Le domaine a toujours préféré vendre à des prix désordonnés. Il est clair que le fisc a saisi habilement toutes les occasions de spéculer sur les immeubles du beylick; tandis il aurait dû occuper de importante question des habous () et de état de la propriété. Nos financiers pensent sans doute une colonie, ou un établissement dans un pays nouvean, est une ferme dont État doit retirer le tant pour cent. En cela, ils sont dans erreur, une colonie est un dé- bouché pour le trop-plein de la population , un moyen de procurer du bien-être aux hommes que la misère pousse trop souvent dans les complots. algérie promet dans avenir, des huiles, des soies, des laines que étranger nous fournit à grands frais, et peut-être des richesses minérales incalculables. Elle promet une bonne solution au problème de la loi sur les céréales; mais il faut la laisser grandir sans épuiser. Quand elle sera riche, quand elle vi. vra de sa propre vie, alors il sera temps que le fisc vienne y asseoir. Le gouvernement militaire, dans son impuissance Preuves im- à dompter les Arabes, construit un fossé mesquin vernement miliqui enferme les parties les plus marécageuses de la taire. () Voir la nole . Mitidja : est une convention tacite avec les Arabes, que notre nec plus ultrà est tracé, et ils garderont la montagne où ils suivent de ail tous nos mouvements. orgueil du gouvernement militaire ne pouvait recevoir une atteinte plus rude, que celle de avouer ainsi vaincu et contraint à enfermer dans un ré- duit : et comme il est dit que tous ces actes auront un funeste résultat, les spéculateurs et les accapareurs ont déjà occasionné une hausse sensible dans le prix des terrains déjà si chers. Avec un gouvernement militaire, on aura jamais en Algérie une population sérieusement occupée à installer dans le pays; car, le citoyen laborieux ne consentira jamais à se soumettre volontairement à la législation du service des troupes en campagne. Un peuple de cantiniers et de brocanteurs peut seul accommoder un tel régime. histoire nous apprend que le despotisme miliest ruiné dans taire a prévalu que chez les peuples dont les inopinion. stitutions étaient tombées dans impuissance. Ils ont dû, en effet, leur substituer empire de la discipline, sous peine être effacés de la liste des nations. Ces phases, néanmoins, apparaissent que passagères; il serait donc absurde,pour créer, avoir recours à un moyen extrême, réservé seulement pour empêcher la chute un corps décrépit. Le gouvernement militaire est donc ruiné dans opinion; on ne sait encore ce il faut mettre à sa Le gouvernement militaire place. est cette lacune que essaie aujourhui de remplir. Alger ne peut devenir colonie, elle est trop près Alger ne peut de la France; il y a trop de facilité de rentrer dans la mère-patrie, pour que la population perde espoir du retour, lorselle éprouvera du malaise. A cause de cette proximité, de la rapidité du voyage, et de la fréquence des communications, les Français-algériens conservent un vif sentiment de la nationalité française; la plupart entre eux gèrent des intérêts dans la métropole et dans Algérie. Avant peu, il se manifestera une répugnance extrême parmi les populations, de se voir soumises à deux législations différentes et à une fiscalité sans frein. Quelle a été la destinée des colonies ? Celles qui ont prospéré, malgré les charges dont les ont accablées les métropoles, se sont promptement rendues indépendantes; celles qui ont langui sont encore sans force et sans vigueur. Le sort des premières attend certainement Algérie avant il soit longtemps. ailleurs, le système des colonies eommence à ne plus être possible, même au loin, à cause du perfectionnement des moyens de communications. La raison politique, examinée dans le premier La raison pochapitre, oppose encore à ce Alger devienne ce Algere decolonie; car, ce est pas une colonie qui tiendrait une main ferme extrémité de la chaine qui, de Toulon à Alger, doit nous rendre maitres de la navivienne colonie. gation de la Méditerranée. est la France seule qui doit y tenir, est la France il faut installer en Algérie. Par ce moyen, on détruit toute espèce de prétexte et même de désir de rébellion; Alger, devenu France, aura pas plus le besoin de se séparer de la métropole, que en ont Alsace, la Provence ou toute autre province. Le trop plein Aux utopistes qui cherchent à soulager la misère de la population de la France doit des populations, je dirai que cette masse de quatre pouvoir venir en Algérie. millions âmes, dont est accrue