du beylick; cette assertion est également fausse, et ne saurait être appuyée aucune pièce officielle. Que a-t-on produit un extrait de cer egistres ? Tout en déclarant cette assertion dénuée de fo ndement, je demande encore ce que prouvait insertion aux registres turcs de cette propriété. Rien est plus diffus et moins authentique que ces registres : on y trouve la me ntion de propriétés qui ont jamais appartenu à état : la ferme Regaglia, par exemple, dont les constructions sónt aussi importantes que celles de la Maison-Carrée, ne vien telle pas être déclarée par les tribunaux propriété partic ulière, bien elle soit mentionnée vingt fois sur les regis. tres turcs ? en appelle ici à la loyauté de M. Baude, qui est spécialement oecupé de cette affaire. Les prétentions du domaine sont ailleurs très-souvent injustes. Pourquoi retient-il encore la propriété dite Jardin-du-Dey, dont les propriétaires sont à Alger, munis de leurs titres ? Est-il encore fait mention de ce bien sur les registres turcs ? ° On trouve encore plus loin : « Le maréchal Clauzel » a acheté des héritiers Yaya agha la Maison-Carrée » moyennant une rente annuelle de francs; et com- >> ment se fait-il que la Mais: Carrée, dont les construc- » tions ont coûté plusieurs millions, ait pu être échan ►gée contre une boutique de , fr. ? » La Maison-Carrée était construile sur un terrain dépe ndant de la ferme Ouclih-Dada ; Yaya agha desservait une rente de francs dans les mains de cette corp oration, bien long-temps avant notre occupation. ai su ccédé à Yaya agha ; voilà tout. ai pris un marché exi stant, qui avait reçu son exécution depuis sept ans ; je ai continué, je ne ai pas fait. Les constructions de la Ma ison-Carrée se sont élevées à , francs, et non à plusieurs millions. Il y a mauvaise foi ou au moins ignorance dans cette assertion. ,} Cette lettre dit encore que la loi' musulmane défend la vente des propriétés substituées, à moins elles ne - soient en ruines. Eh bien ! je dis que la Maison-Carrée était en ruines. Si vous en doutez, demandez au génie le compte des réparations il a faites à la Maison-Carrée et que ai soldé de mes deniers, Mais, avant aller plus loin, soyez conséquent. Ou la Maison-Carrée appartenait à état, et alors elle était pas substituée, ou elle était substitée, et elle appartenait pas à état. Il faut que auteur choisisse une des deux accusations : la manie accuser la trop emporté. La méchanceté devrait être au moins logique. En attendant, le pouvoir est emparé de la Maison- Carrée, de la boutique de la place de Jada , il a fait dé- molir sans indemnité. Les tribunaux sont saisis de affaire : ils jugeront. "> Cette lettre dit, en outre, que je avais pas de titres de propriété. est au bout de sept ans de séjour dans un pays dont les habitudes et les lois nous étaient alors tout-à-fait i nconnues on vient arguer de vices de forme contre lesquels nous ne pouvions rien alors. La notoriété avait appris et bien appris à chacun que la Maison-Carrée a ppartenait aux héritiers Yaya agha. Leur manque de titre aurait ailleurs rien prouvé jusà titre co ntraire , puisque, dans sa mission sur les indemnités, M. Baude a accepté, en absence de tout titre pour des maisons qui existaient plus, la déclaration du proprié- taire et de deux ou trois témoins plus ou moins inconnus, la déclaration, dis-je, ils avaient droit à une indemnité pour une maison autrefois sise en tel endroit, et dont on ne justifiait autrement ni la propriété ni existence. Il est intervenu un jugement du Midjeles, qui a dé- claré que la Maison-Carrée avait toujours 'appartenu à état. Il est vrai il existe, non point un jugement, car on devrait savoir que le Midjeles ne rend jamais de jug ement, mais une déclaration de ce tribunal de cette n ature; mais on ne dit t pas que cette décision, rendue à la requête du domaine, a été dans ombre, non contradi ctoirement et sans que aie été instruit de toutes ces m enées silencieuses. ; : offre la médiation de ce tribunal lorson serà di sposé à entendre les deux parties. En un mot, oni me r eproche des spoliations ; voici ce que ai à dire : Une sp oliation ne consiste point à acheter des propriétés à de véritables ayant droit qui possèdent réellement, mais bien à démolir ces mêmes propriétés, à eni expulser leurs pr opriétaires, sans aucune indemnité qui les dédommage et qui les mette à abri de la misère ; la spoliation consiste à vendre des propriétés sur lesquelles on a aucun droit, et à en percevoir les revenus sans redouter les réclam ations de quinze cents indigènes qui attristent aujourhui la voie publique de leurs plaintes et de leurs haillons. Voilà en quoi consiste la spoliation, et non dans les repr oehes injustes qui me soni adressés. itkin de. u à car CONCLUSION. ig ena- à la dic. m edi sre- Agent du p ode ien i ro- : et Este sit, n aui Et maintenant ai-je suffisamment répondu? Après avoi rrepoussé les calomnies et les accusations dont ai été objet, ai-je pas aussi quelques accusations à élever? gouvernement, ai-je trouvé dans le pouvoir cet appui il prête à tous les employés qui sont sous ses ordres ? Le dernier de ceux-ci leur tient à ceur, agit dans la voie de leurs volontés; mais moi, maréchal de France, ai élé désavoué par lui. Sans doute cela vient de ce que je agissais pas dans cette voie. Je faisais toujours ce qui me paraissait juste et convenable pour le maintien de notre puissance en Afrique, la conservation et le développement de la colonie. Mais la conservation de la colonie était pas dans la volonté du pouvoir, e voilà ce qui explique ses désaveux incessans et perfides Mon tour est venu de dire ma pensée. Oui, je vous accuse de ne pas vouloir garder Alger, et, jusà ce que vous soyez venu le jurer de manière à ce que personne en puisse douter, même les puissances étrangères, je dirai que vous travaillez secrètement à ce abandon. est une volonté secrète, mais tellement er gagée, que vous faites tout pour y arriver. Rien ne vous en détourne, ni la population de Marseille presque dou blée depuis sept ans, ni le mouvement énorme que cette -- colonie a imprimé à notre marine, ni les intérêts une partie de la France, qui a trouvé à Alger un avenir de richesses immenses, ni importance politique de la po ssession. un autre côté, ai-je trouvé dans la presse, dans op inion, impartialité on devait au moins à un homme qui a servi quarante-quatre ans son pays avec loyauté ? Non! il est si basse accusation, il est supposition si absurde on ne ait accueillie et propagée. il est élevé une contestation entre moi et des hommes enn emis de la France, est pour ces hommes on a pris parti ; il est élevé des réclamations portées par des gens notoirement connus pour faire commerce du vol et des calomnies , est pour ces hommes on a pris parti; il est trouvé un coupable parmi mes soldats, et si ai osé le dire, est contre moi on a pris parti; il est commis quelques abus dans un pays où rien est org anisé, est moi qui les ai ordonnés; est moi qui ai i ntroduit usage des présens parmi les Arabes, moi qui ai importé la bastonnade Europe en Afrique, moi qui ai fait tout ce on trouve mal : et, en vérité, est-il quelque chose on ne trouve mal ? Triste récompense une longue et honorable carrière! effrayant avenir offert à ceux qui se voueront au service de leur pays ! Aussi je puis vous le dire, à vous , jeunes généraux qui rèvez la reconnaissance de votre pays pour avoir joué votre vie en toute circonstance pour lui : voici ce qui vous attend , si jamais les circonstances vous offrent occasion de faire ce que ai fait. Si la patrie appelle tous ses enfans, vous partirez comme soldats ; vous gagnerez tous vos grades à la pointe de épée : dans espace une campagne, vous assisterez à cinq batailles et à soixante conibats ; vous obtiendrez la reddition de plusieurs villes en enseignant par où et comment on les peut prendre : après avoir apporté au pouvoir cent drapeaux pris à ennemi , cent dr apeaux, dont quelques - uns ont été de votre fait, vous refuserez le grade de général pour retourner là où on peut combattre; vous irez faire la guerre pa rtout où on vous appellera ; vous serez chargés de abdication un roi; et, quand ce roi vous donne un tableau dont un empereur vous offre un million, vous donnerez ce tableau au musée national ; vous né- gocierez la réunion un royaume à la France, et vous arriverez au but ; vous garderez des villes avec des ga rnisons inférieures; vous sauverez les restes une armée, en combattant, presque seul et durant tout un jour, à la tête un pont; vous assisterez à tous les combats, etvous y ferez distinguer les troupes qui vous sont confiées : quand les da ngers fuient la France, vous irez les chercher au loin; là vous combattrezet vous vaincrez, vous pacifierez les populations, vous rétablirez ordre, vous vous ferez bénir par les e nnemis. Quand on vous aura éloignés de cette noble mission, on vous donnera une province à gouverner, vous la fe- rez sillonner de routes, et vous fonderez des établiss emens qui vivront long-temps ; si votre souverain vous appelle pour prendre part à une bataille, vous lui amè- nerez votre corps armée à travers deux cents lieues de pays, en face une armée trois fois plus forte que la vôtre, et vous arriverez à jour fixe, comme un régiment parti une caserne et qui va à un champ de revue; vous irez prendre le commandement en second une armée ; et, lorsque le chef qui en répondait avant vous, blessé, mis hors de combat, vous la laissera ce rnée de toutes parts, presque perdue; blessés vous-mêmes, vous la rétablirez, vous la sauverez, vous la ramènerez i ntacte et forte devant une armée plus que double en soldats; chargés un commandement en chef, vous combattrez incessamment un ennemi vainqueur, et vous retarderez sa marche de manière à mériter ses éloges et son estime. Puis, parce que vous serez du parti de la gloire française , on vous fera condamner à mort, et vous vivrez dans exil; de retour dans volre patrie, vous vous associerez à la ré- sistance de opinion contre le pouvoir; plus tard, et sous un nouveau gouvernement, vous serez chargés du soin une colonie nouvelle , là vous ferez comme partout votre devoir, plus que votre devoir; vous enseignerez aux soldats à combaltre, vous donnerez tous vos soins à la grandeur et à la puissance de ce pays; et au bout de tout cela obtiendrez-vous ? Une brutale destitution pour un non succès que le pouvoir a amené autant il a pu. Restés pau- vres, vous serez accusés de concussion et de vol.; on vous dira riches de déprédations, tandis que vous s erez obligés de vendre le patrimoine reçu de votre père , pour payer des detles contractées pendant que vous donniez vos services à état : on demandera votre lêle, par journaux et par pétitions, og vous insultera en p aroles et en écrits, on vous avilira sous tous les rapports. Allez donc , jeunes généraux; allez, risquez votre vie ; consumez loutes vos belles années dans les fatigues et les privations; donnez votre sang saņs calcul et sans mesure is espérez la gloire, le nom, la fortune; allez, allez, voilà ce qui vous altend.; car, voilà ce on m'a donné. Oh! je avoue, quand je suis revenu en FranceAlger, ai été affreusement blessé de tout ce que ai appris. Voir on a reculé devant aucune calomnie; que pe rsonne a attendu ma présence pour commencer alt aque; sentir que avais vainement derrière moi quarant equatre ans de ervice, et que cela avait pas un m oment arrêté ceux qui m'accusaient; comprendre une vie irréprochable ne me valait pas mieux une vie de trahisons, une pauvreté patente me comptait moins que ne eût fait une fortune volée; regarder autour de moi et y trouver personne qui m'ait déſendu, pe rsonne qui ait seulement dit: attendez! qui ait crié: doutez! Oh! ç'a été pour moi une épouvantable desolation. ai été triste, mais je étais pas désespéré. avais encore mon épée : on me a ôlée, autant on pouvait me ôter ; on a laissé une carrière de victoires trébucher sur un revers sans vouloir lui laisser prendre un dernier laurier; on a pensé sans doute que étais assez tombé pour m'empêcher de me relever. Non, non, je me relève, moi. Je me relève pour rentrer la tête haute dans més foyers ! je me relève ! et sur le seuil de cette ma ison paternelle où je retourne, je poserai entre moi et la calomnie ma vieille épée de combat. Regardez-la bien; elle a ni or ni diamans à sa mo nture, elle a que du sång sur sa lame : est le sang des ennemis de la France. Maréchal CLAUZEL. PIÈCES JUSTIFICATIVES. PIÈCES JUSPITIVATIVES. PIÈCE I. NOTE SUR ALGER. juillet . aux yeux Subjugués par les Turcs , alors que la Sublime-Porte justifiait, des enfans de Mahomet surtout, cette dénomination , les Arabes avaient dit : Dieu le veut ! il faut obéir aux Turcs qui sont nos maitres. Pour détruire chez les Arabes tout esprit national, tout espoir indépendance , les Turcs avaient employé les deux grands moyens action qui seuls puissent réussir dans ce pays; ils exigeaient une obéissance absolue de tous ; puis, ils flattaient orgueil et la cupidité des uns, afin de trouver dans ceux-là mêmes la force nécessaire pour dominer les autres. De là résultaient la désunion, la haine, la guerre continuelle entre les différentes races, entre les différentes tribus, et , Turcs maîtrisaient toute la population indigène pour laquelle ils affectaient le plus profond mépris , sur laquelle chacun eux avait droit de vie et de mort. Les Arabes gémissaient de ce joug cruel ; ils haissaient profondé- ment ces mailres orgueilleux et terribles, mais ils disaient : Dieu le veut ! il nous faut obéir aux Turcs tant que Dieu voudra ils soient nos maîtres. Il y avait plus de nationalité arabe. Lorsque nous fimes la conquête Alger , les Arabes nous virent avec déplaisir , parce que nous étions chrétiens; mais ils furent du moins satisfaits en voyant la destruction et humiliation des Turcs. Ils avaient ailleurs la plus haute idée de la nation française ; le nom et les exploits de empereur Napoléon leur étaient bien connus, lours >> imaginations orientales avaient été vivement frappées par les mer. veilles dont ils avaient entendu le récit ; la supériorité militaire dont nous avions fait preuve en nous emparant Alger leur en avait imposé ; ils ne se firent pas illusion sur avenir qui les attendait. Ils dirent alors, et beaucoup entre eux disent encore aujourhui : « Nous fûmes autrefois une grande nation ; puis nous avons vécu long-temps sous la domination des Turcs ; aujourhui les Fran- çais sont nos maîtres : est Dieu qui veut toutes ces choses, car » Dieu seul est grand! » Une volonté ferme de la part du gouvernement, un système de domination et organisation mûrement réſéchi et vigoureusement exécuté, on dépensait moins argent, on conservait la grande ré- putation que on avait dans le pays, on réussissait enfin facilement et promptement. Mais les circonstances ne le permirent pas; les idées et les forces matérielles étaient absorbées et utilisées en Europe. Dès les premiers momens de notre occupation de la ville Alger, la conduite des Français et les actes de administration dénotèrent celte fatuité, celte légèreté, ce mépris des hommes sans examen, sans appréciation du passé, sans projets arrêtés pour avenir, qui blessent les meurs, les intérêts une nation, et qui , dès il se présente les plus légers obstacles, la moindre résistance, amènent les revers, la discorde, le découragement, et par un juste relour , le mépris de ceux envers lesquels on a agi avec si peu de ménag ement, avec tant impudence et imprudence tout à la fois. Nous entassons , hommes dans un cspace qui peut à peine les contenir; au lieu de camps et de positions militaires , nous e ncombrons des hôpitaux; si nous prenons les armes , est pour aller faire une pointe , sans motifs plausibles, sans but réel, sans résultat ni probable , ni possible ; nous apprenons aux Arabes à nous co mbattre et à nous vaincre. Ceux qui se sont compromis avec nous et pour nous sont attaqués , dépouillés, massacrés par les autres; a. narchie établit dans toutes les provinces; nous ne donnons pas un gouvernement à ceux qui demandent à être gouvernés; nous ne p unissons pas efficacement ceux qui nous menacent et nous insultent. Avant un gouverneur ait eu le temps de comprendre la tâche qui lui est imposée, nous le remplaçons par un autre; il est pas un Arabe qui ne voie que notre gouvernement ne sait pas ce il veut, et que par conséquent ceux il envoie en Afrique le savent encore moins. ou Nous sommes déconsidérés , et dès lors il opère dans les esprits, chez les Arabes , une grande révolution. Un grand du pays , estimé, respecté parmi les siens, habile, e ntreprenant, appuyant sur le parti maure qui peut aider puissa mment, parce que ce parti est riche, intrigant , et il vit au milieu ' de nous , conçoit de brillantes espérances, entreprend le grand @uvre de la régénération de son pays , et bientôt ralliant ou soume ttant les tribus les plus puissantes et les plus belliqueuses , il étend sa domination sur toute la régence, et nous place, nous, acculés, e ntassés , étroitement emprisonnés sur quelques points du rivage, en présence une nationalité arabe qu il faut désormais étouffer, devant laquelle il faudra reculer honteusement. Pour le nouvel émir, le moment de lever le masque est arrivé Il se proclame en Afrique le roi de la terre, et nous accordant la so uveraineté de la mer, il ne daigne toutefois conserver encore pour nous cette condescendance à des conditions honteuses, intolé- rables. Bientôt il viole la paix , et nous insulte audacieusement. Le cæur tout français un brave général en est vivement blessé ; il ne calcule pas ses forces, il a senti injure, il la repousse, il est battu : est-à-dire que, guidé par un honorable sentiment, il commet une grande faute, car, dans une pareille, circonstance, commencer la guerre par une défaite, est décupler la force de son ennemi. En effet, le vainqueur a promptement tiré de sa victoire tout le parti possible... Le voilà vraiment roi, vraiment maitre. Il commande partout, et si tout le monde ne prend pas les armes pour lui, pe rsonne du moins ose attaquer. Comme il est fort et victorieux, il trouve des alliés. empereur de Maroc lui fournit des armes et des soldats. La Turquie , sans doute , encourage et bientôt elle va che rcher à mettre à profit les obstacles sérieux il vient élever sur nos pas déjà si incertains. Le parti maure ne se cache plus dans ombre; il agite ouvertement, il répand or partout, il ourdit au milieu de nous de trop puissantes intrigues, il a des émissaires connu, aroués , à Paris, où malheureusement il ne trouve que trop de partisans. Tandis que toutes les circonstances se réunissent ainsi contre nous en Afrique, par une de ces fatalités qui font parfois endormir comme malgré soi celui qui devrait agir , le gouvernement, qui abord est ému, qui abord a proclamné bien haut que échec malheureux que nos armes ont essuyé scrait promptemenl vèngé ; le gouvernement, probablement préoccupé par autres intérêts, semble oublier il se trouve sur les côtes Afrique une armée française vaincue , humiliée, étroitement bloquée , qui ne peut plus appr ovisionner que par la mer, et qui subit une semblable honte de la part une population brave, il est vrai , mais inhabile à la guerre , privée des ressources et des moyens terribles qui nous sont familiers, à nous, grande nation , naguère encore effroi du monde entier. « Vous le voyez (écrie Abd-el-Kader dans ses proclamations), je • suis plus puissant et plus fort que le roi des Français ! il lui faut des o mois entiers pour rassembler des soldats en assez grand nombre · pour essayer de venger leurs frères que nous avons vaincus , tandis en un instant et , guerriers se réunissent à ma voix !.." Heureusement, comme pour démentir une manière plus éclatante ces insolentes paroles, est héritier du trône qui vient en personne ramener la victoire sous nos drapeaux : les expéditions de Mascara et de Tlemcen rabaissèrent et orgueil et la puissance de émir. Pourquoi ces brillans succès ne seront-ils que momentanés ? Pou rquoi de nouveaux revers vont-ils affliger le pays ? Comment se pourr at-il que la France, après un grand effort qui ne semblera bientôt. plus un caprice, voie de nouveau ses guerriers vaincus et pou rsuivis, échapppant au plus complet désastre en élevant à la hale, sur le bord de la mer, des retranchemens heureusement un en, nemi trop inhabile ne sait pas attaquer ? la fatalité qui, depuis six ans , frappe sur nous en Afr ique, pèse encore de tout son poids sur ceux qui semblent avoir pour mission y voir déshonorer nos drapeaux. est que bien loin que les expéditions de Mascara et de Tlemcen aient été conçues selon un sy stème et dans un but convenu et réfléchi, est au contraire elles: ont été un effet du hasard , qui sail ?.... peut-être un ma lentendu... je crois même que quelques-uns ont prétendu que était une faute, une désobéissance. est-à-dire que devant une régence Afrique, dont nous avions avec tant orgueil et lant de fracas prétendu faire la conquête , il était conséquent, il était honorable, il était glorieux, de demeurer vaincus , humiliés, emprisonnés, entassés sur le bord de la mer... et quels étaient donc ceux qui se trouvaient réduits à de telles e xtrémiſés ?... Les soldats de la France, en paix avec Europe entière, de la France enregistrant chaque année, avec grand bruit de paroles, un budget de quelques , millions ! Mais opinion publique est émue , et tous ceux qui ne veulent pas que la France soit déshonorée, jettent avec inquiétude, déjà est que peut-être avec indignation, leurs yeux étonnés sur la régènce Al ger. Une sérieuse responsabilité va peser sur ceux qui dirigent la politique du pays, et qui disposent des ressources de état. Le moment est venu de vouloir quelque chose en Afrique, il y a plus à reculer. abandon est plus possible; on ne saurait plusi même le déguiser aujourhui sous quelque forme que ce soit une prétendue occupation, Le gant a été jeté à la France ; déjà deux fois nous avons été ba ttus, nous ne devons plus, nous ne pouvons plus être en Afriques sinon , il faut le répéter, la plus sérieuse responsabilité va peser sur le gouvernement. Il faut, sans aucun retard, en Afrique, des généraux , des soldats , de argent, un système surtout, et non pas un système bâtard qui aboutisse à de nouvelles hontes, à de nouvelles défaites, au spectacle de , soldats ne pouvant , ne sachant pas ter, miner une guerre, en autres temps on eût vue achever pres, que en même temps on la savait entreprise ; mais il faut un sy stème de domination et organisation de la régence Alger. Assez de faiblesse , assez impéritie, assez de honte comme cela ! Maintenant, de la force, de habileté, une position honorable aux yeux de Europe attentive; voilà ce il faut au pays aujourhui. Et quoi ! agit-il donc une campagne de Russie, un effort surnaturel, une dépense excessive ? Faudrait-il énerver état, épuiser nos finances ?... Eh! mon Dieu , rien de tout cela vraiment. Pour dominer la rés gence entièrement, pour y terminer la guerre, organiser le pays, le livrer à la colonisation et à la civilisation, il ne faut, remarquez-le bien, que le même nombre de troupes, que la même somme ar, gent, que chaque année , depuis six ans, nous avons employée et dépensée pour nous faire battre, nous faire acculer à la mer, et nous demander, alors même il en était déjà plus temps, si nous devions conserver ou abandonner notre conquête Afrique. Seulement il faut vouloir , il faut dire avec le pays : Assez de fais blesse , assez impéritie, assez de honte comme cela ! Le but auquel il faut enfin atteindre sans retard, comments parviendra-t-on ? Si vous vous confinez sur un ou deux points de la côte, fûzt-ce avec , hommes, vous bornant, lorsque vous êtes insultés et égorgén jusque dans les jambes de vos-soldats, à pousser une pointe en avant pour chasser un ennemi qui enfuit, comme une meute chasse un lièvre, sauf à vous faire reconduire par lui, comme oiseau de proie suivi par une troupe hirondelles contre lesquelles il est impuisa. sant! Si vous occupez pas même une manière eflicace, imposante, les deux villes les plusimportantes de la régence, qui vous convriraient au nord et au midi ; par exemple, la ville de Tlemcen , où vous pourriez surveiller, contenir et réprimer empereur de Maroc et les puissances européennes, qui de ce côté intriguent contre nous, et rôdent ouvertement, or à la main, autour de ce rivage Afrique , dont elles sauraient probablement faire quelque chose. Cette ville de Tlemcen, où rappelant les grandes caravanes et le plus riche co mmerce, vous feriez revivre des sources taries depuis que vous avez mis le pied sur le sol algérien. Et puis la ville de Constantine où vous pourriez surveiller, co ntenir et réprimer les intrigues et les projets hostiles de la Turquie'; où vous pourriez parler aussi haut que les autres aux régences de Tunis et de Tripoli. Si vous occupez pas même ces deux villes, mais encore une fois, vous auriez , hommes sur les rivages Alger, Oran et de Bone, que vous auriez toujours devant vous des populations no mbreuses, guerrières, enbardies ailleurs par votre déplorable, allais dire votre misérable système; ayant rien à craindre de vous, se fai. sant un jeu de venir vous attaquer tous les jours, afin de vous faire combattre en pure perte, afin de vous épuiser, de vous décourager, et persistant autant plus dans ces attaques journalières elles s avent bien que si la moindre crise nous saisissait en Europe sur terre ou sur mer, il vous faudrait rappeler en toute hâte vos ou , hommes qui une part vous seraient nécessaires, et qui de autre seraient perdus sans ressources si vous les laissiez échoués sur le r ivage Alger. Rien ne gêne alors ces populations pour se rassembler, pours: liguer entre elles dans le but de vous affamer, de vous contraindre à faire venir de France jasà de eau pour vous désaltérer. Mais encore une fois frappez au cour, et vous terminerez prom ptement la guerre; enlacez votre conquête Afrique dans un réseau bien tressé, vous la mettrez dans impossibilité de se rémuer, vous ne lui laisserez de respiration qae ce il vous conviendra de lui en donner. Pour former ce réseau, pour en finir avec un ennemi dont on exagero cent fois la force et les dispositions hostiles, il ne faut, nous avons dit, que les troupes que nous entretenons annuellement en Afrique depuis six ans; il ne faut quc la campagne qui va ouvrir cet automne; et cependant, la guerre serait finie en Afrique ; les Ara. bes, surveillés et dominés sur tous les points à la fois, ne pourraient ni se réunir en grand nombre, ni mettre en action un plan de cam. pagne ; les beys que vous auriez nommés et installés dans chaque province, ayant près eux une garnison française,' se maintie ndraient et se feraient respecter ; les colons européens arriveraient en grand nombre ; les milices coloniales. remplaceraient bientôt une grande partie de vos troupes. Bientôt aussi vous pourriez conserver votre position en Afrique, en cas de guerre continentale ou maritime. Faut-il donc beaucoup efforts pour établir ainsi ? ' si s s Dans la province Oran vous possédez seulement un demi-ce rcle, détestable position, et cependant . à , hommes peuvent marcher un point à un autre avec la certitude de vaincre ils étaient attaqués. Dans la province Alger, vous êtes avancés que jusà Bou ffarick, et cependant , hommes vont à Médéah victorieusement, traversant le fameux col de Thénéah. Dans la province de Constantine, , hommes de troupes, dont la moitié seulement de troupes françaises et autre formée par des troupes indigènes irrégulières, viennent de avancer jusà di rhuit lieues de Constantine, et non seulement elles ont pastiré un seul coup de fusil, soit en allant, soit en revenant, mais le commandant supérieur de Bone a reçu chemin faisant les soumissions de pl usieurs tribus, des plus nombreuses, des plus guerrières, puisil y trouvait plusieurs tribus kabailes. Voici comment nous voudrions nous établir et nous poster dans la régence Alger. Dans la province Orao, nous occuperions Indigènes. Français. Mostaganem (beylik)........ Massagran. Oran ... Le camp de la Tafna.... Tlemcen (beylik )..... Camp du Sig (colonne mobile).. : Máscara..... Total....... PROVINCES ALGER AVEC TITTERY. Indigènes. Français. A Alger, indépendamment des m ilices coloniales, mais en y compre: nant les dépôts, les malades et les troupes administration...... Postes entre Alger et la ligne de Blida à Coleah.... Ligne de Blida à