si lointaines, elles semblent se confondre et é- vanouir dans un avenir on ne se donne pas la peine de définir, Ce fait est fort extraordinaire, messieurs, il est cependant plus facile à expliquer on ne pourrait le croire. Pour cela, il suffit de se rappeler que les affaires Afrique ont jamais été envisagées du point de vue de la politique ordinaire, je dirai même plus, de ce bon sens vulgaire dont entends si souvent faire éloge, et, à vrai dire, que je vois pratiqué assez peu. Les affaires Afrique ayant été placées, en quelque sorte, dans une sphère à part, trop élevée sans doute, car, je avoue, mon intelligence ne saurait atteindre, dans une sphère enfin où la discussion est pas admise, où tout se - - décide par enthousiasme, où tout se décide, comme on a dit, par le sentiment des grandes choses, des grandes pensées, vous concevez que là, messieurs, le raisonnement a que faire. Aussi ce est pas lui on a pris pour guide, on a eu recours à autres moyens. Messieurs, remarquez-le bien, dans une question, je ne crains pas de le dire, si fatalement positive, que tous les intérêts de la France, tous, sans exception, y sont engagés et compromis, nos adversaires, les partisans une domination indéfinie, et qui tous cependant ont la prétention être des hommes pratiques, des hommes affaires, des hommes de gouvernement, plus occupés sans doute émouvoir et entraîner que de convaincre, ne se sont jamais adressés aux passions et à imagination. En effet, ils ont eu recours à la magie des bulletins, au prestige des souvenirs classiques, historiques, orientaux, que sais-je! ils se sont livrés à des descriptions vraiment fantastiques de toutes les richesses qui, un jour, doivent surgir de ce sol quand il sera soumis à notre domination, à notre colonisation, à notre civilisation : on vient de vous dire ce elle est ; et enfin à toutes les merveilles qui doivent naître de la création de ce on a appelé un empire africain. autres fois, attaquant aux passions, à orgueil, ou plutôt à la vanité nationale, on a montrée intéressée à ne rien répudier de ce que on a appelé aussi le legs de la restauration. Or, chacun sait si la restauration est coupable de la charge qui nous accable en ce moment. autres fois, adressant à un sentiment honorable, celui une juste fierté, on a présenté nos rivaux, nos en- Remis, jaloux de nos conquêtes, et nous menaçant pour nous les faire abandonner. Ah! messieurs, si la France a des ennemis, et qui peut douter elle en ait! croyez-le bien, ils sont trop éclai- rés sur leurs intérêts véritables pour désirer que notre situation change; car elle est pour eux un gage si précieux de sécurité, que je ne voudrais pas essayer à cette tribune en signaler toute étendue et toute la portée. Plusieurs voix. est vrai! M. DE Tracy. Quoi il en soit, toutes ces causes réunies, auxquelles il faut joindre les mille ressources mises en jeu par le démon de la spéculation, ont égaré, ont faussé opinion publique, devant laquelle maintenant on hésite, et dont on subit les exigences. Elles ont entrainé la France dans une voie sans issue, ou plutôt dans une voie qui, je le déclare, conduit infailliblement à un abime. est pourquoi je ne veux pas même, par mon silence, continuer entretenir mon pays dans des illusions et des erreurs déplorables. Je veux au contraire il sache, autant il dépend de moi, que la question Alger est point isolée, elle tient à tout, elle se rattache à tout, que partout et toujours vous la trouverez comme un obstacle à ce qui peut être conçu de grand et utile dans intérêt du pays. (Approbation sur plusieurs bancs.) Messieurs, il existe sans doute en France un grand nombre de citoyens honnêtes, chez lesquels égoïsme absorbe pas toutes les pensées et ne les concentre pas dans une étroite personnalité ; il leur reste encore de attention pour les intérêts généraux de leur pays. Ils en préoccupent; ils ont raison. Ils se préoccupent, par exemple, de équilibre rompu entre nos recettes et nos dépenses; ils se préoccupent des travaux utilité publique qui pourraient féconder notre sol ; ils veulent que, dans toutes les circonstances, la France soit sûre que son indépendance soit garantie ; ils veulent aussi elle conserve le rang elle doit avoir parmi les nations, elle – – puisse parler avec une juste autorité et une juste influence dans les conseils de Europe. Ces sentimeuts sont honorables, je les partage, et vous les partagez tous; cependant je suis forcé de leur dire à ces hommes de bien : Laissez là tous vos calculs, laissez là tous vos projets, renoncez à vos espérances, faites taire vos veux les plus légitimes; rien de tout cela ne sera réalisé, tant on entêtera à répandre tant de millions, à prodiguer tant existences à la poursuite de chimères aussi insaisissables que ennemi qui nous consume en nous échappant sans cesse. (Mouvement approbation.) Oui, messieurs, je leur dirai cela avec accent de la conviction qui est inspirée par la vérité parvenue au dernier degré de évidence. Cependant je ne me dissimule pas que cette conviction ne sera peut-être pas partagée par le plus grand nombre. Si cela arrive , en éprouverai plus de regret que de surprise, car, messieurs, le triomphe de la vérité, obtenu assez à temps encore pour il puisse être utile, est une de ces rares exceptions, et, passez-moi expression, une de ces bonnes fortunes sur lesquelles un homme de bon sens, qui a quelque expérience des affaires de ce monde, ne doit jamais compter, ou du moins ne doit compter que trèsrarement. Quoi il en soit, non-seulement aurai fait mon devoir, mais aurai indiqué à MM. les ministres celui qui leur est rigoureusement imposé sous peine encourir une très-sévère et très-légitime responsabilité, lorsque les illusions seront entièrement dissipées. M. le ministre des affaires étrangères disait il y a peu de temps, sur le même sujet, il admettait pas expression de persé- vérance appliquée à une période de dix ou onze ans. On aurait pu lui répondre que, dans le temps où nous vivons, les événemens marchent vite, et que, dans le mouvement accéléré des choses, dix années ne sont pas à dédaigner; que même il pourrait être imprudent de compter sur une période beaucoup plus longue pour poser les bases du projet le mieux conçu. Mais je insiste pas sur ces objections contre ce a dit M. le ministre, car là est pas la question. La vraie question, la voici : Le mot de persévérance ne peut raisonnablement appliquer à la poursuite active, courageuse , dangereuse, il le faut, un projet dont le but est bien déterminé, et dont les résultats sont prévus et calculés autant on peut attendre de intelligence et de la prudence humaines. Autrement, la persévérance est que de la témérité, une obstination inexcusable, injustifiable, que je ne veux pas qualifier, parce que épithète que je lui donnerais appliquerait trop malheureusement à la conduite de nos affaires en Afrique. Je ne discute pas des plans; je suis persuadé il y a eu des plans militaires, des plans de conquête. Je ne les attaque ni ne les discute. Ce que je soutiens, est que, depuis dix ans, et encore à présent, on ne est pas sé- rieusement demandé quel sera le résultat qui vous récompensera de vos sacrifices. Messieurs, je désirerais me tromper. Je ne viens pas ici porter un défi; je ne provoque pas les personnes; je ne les accuse pas; je veux seulement m'éclairer; je veux, il est possible, que mon pays le soit; et, si je ne me trompe, il est un moyen bien simple de me réfuter. invite non-seulement les ministres actuels, mais tous leurs prédécesseurs, mais tous ceux qui prétendent leur succéder (On rit), à venir ici, à cette tribune , nous exposer en termes clairs, précis, prosaïques, pas de poésie surtout (Nouveau rire), quels pourront être un jour pour la France les dédommagements de ses sacrifices, ce que on pourra lui offrir en compensation de millions ( Des hommes, hélas ! je en parle plus ) dépensés chaque année, pendant un espace de temps assez long pour une période de dix et douze ans ne doive pas être appréciée. Voilà ce que je demande. Assurément, ce est pas être trop exigeant, et ajouterai ce est pas être trop curieux. Si osais espérer que la chambre associât à mes veux, elle voulůt se rappeler ce qui se passa année dernière lors du rapport sur les crédits de et de , elle verrait que amendement on lui proposait alors, amendement que ai là, que ai copié dans le rapport, était la chose la plus simple, la plus raisonnable. On demandait que le Gouvernement engageât à pré- senter à la chambre, à la session suivante, les conditions de la domination et de occupation françaises en Algérie. Je demande, en parlant au nom du pays, qui, comme je ai fait voir, est engagé sous tous les rapports financiers, industriels, commerciaux, politiques et diplomatiques, dans cette question, je demande en grâce on veuille bien nous dire quel sera avenir du pays. Voilà ce que je demande. Je sais quelles sont les objections on pourrait me faire si je proposais maintenant cet amendement. On me dirait : Insérer des dispositions de cette nature dans la loi du budget, est, en quelque sorte, forcer la main à autre chambre. On me ferait toutes sortes objections; aussi je ose pas proposer cet amendement; mais je suis convaincu il est dans les veux et dans les désirs de presque tous ceux qui m'entendent. Quelques voix. Oui ! oui! M. DE Tracy. Car remarquez bien une chose, mes- - - sieurs, et je ne veux pas seulement m'étayer des lumières que ai pu recueillir dans les conversations particulières ; je ne crains pas de le dire, quand on interroge chacun, la réponse est connue avance; toutes les fois que des hommes de bonne foi, des hommes graves et raisonnables se réunissent autour un tapis vert pour entretenir de ces déplorables affaires, le résultat est toujours le même. Je citerai à la chambre, si elle me le permet, quelque chose de plus solennel encore; est son adresse, est ce elle a voté il y a pas encore six mois, le décembre. Après avoir fait un éloge mérité de la valeur de nos soldats et de la conduite des princes français, voici ce que adresse ajoute : « Ce que nous demandons à votre Gouvernement, Sire, est apporter un sérieux examen à la conduite générale de nos affaires dans cette contrée, afin que les triomphes de nos armes ne demeurent pas stériles, et pour une possession si glorieusement conquise, si chèrement achetée, devienne pour la France un principe de force et non une cause affaiblissement. » Ne pensez-vous pas que de telles paroles insérées dans une pièce de cette importance, avec la réserve on apporte toujours dans des circonstances aussi solennelles, ne pensez-vous pas que ces paroles signifient beaucoup ? Tout récemment, dans le rapport de la loi sur les cré- dits supplémentaires de , honorable M. Lanyer, qui aurait rien dit contre son sentiment, et dont les dispositions sur les conquêtes en Afrique sont assez connues, parlait ainsi au nom de la commission : « Nous espérons cependant que le Gouvernement comprendra la nécessité de sortir de la situation où nous -- sommes, et arrêter enfin un système qui puisse etre soumis aux chambres et adopté par elles. » Ce que ai eu honneur de vous dire est, quant au fond, en suis convaincu, expression des sentiments de la chambre. Je pourrais encore citer la commission du budget, qui a manifesté des sentiments, des pensées tout à fait analogues à celles que je viens de vous exprimer. Je m'arrête et je termine en motivant mon vote de cette manière : Je vote sans hésiter effectif de , hommes, bien convaincu il sera à peine le tiers de ce que vous aurez de troupes en Afrique en , si vous ne changez pas de système; il en est à présent la moitié à peu près ; je rejette tous les accessoires à ces , hommes, accessoires qui supposent un effectif double ; je voterai , il le faut, le double de tout ce on vous demande pour assurer la santé des troupes, pour défendre contre les influences funestes du climat nos malheureux camarades... Je dis malheureux! non pas de courir les dangers de la guerre, mais être soumis à de pareilles influences. Oui, pour nos officiers et soldats, demandez le double, je le voterai de grand cour. Enfin, je rejette et je repousse formellement tout ce qui nous 'est demandé pour occuper militairement, et une manière permanente, des points que, dans une bonne et saine politique, vous devez abandonner. Quant à mon opinion, je ne suis pas obligé de exprimer de nouveau, car ai fait partie de la commission des crédits supplémentaires de et de ; elle m'avait même fait honneur de me nommer son président, et ses conclusions sont demeurées pour moi expression de ma pensée. Je fais des væux pour que le Gouvernement adople ces conclusions; le plus tôt sera le mieux pour le salut du pays. (Approbation sur plusicurs bancs.) Extrait du MONITEUR UNIVERSEL du mai . IMPRIMERIE PANCROCCAE rue des Poitevins, . CHAMBRE DES DÉPUTÉS SESSION DE - OPINION DE M. FRANÇOIS DE CORCELLE DÉPUTÉ DE ORNE SUR LES CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET EXTRAORDINAIRES DE - Séance du avril MESSIEURS, Mon honorable ami M. Desjobert a décrit des embarras, des périls que je reconnais également dans la situation pré- sente de Algérie. Bien loin de contester cette triste partie de ses observations, je serais presque tenté y ajouter des preuves nouvelles, tant je suis convaincu il est quelquefois patriotique de constater hautement les côtés faibles de son pays, pour y porter remède ; mais mon vote sera contraire à celui de honorable et consciencieux orateur, parce que, dans ma vive préoccupation du véritable objet de notre conquête, de la nécessité où nous sommes désormais de fonder un puisa sant établissement dans la Méditerranée, je dois conclure des dangers il a signalés, obligation impérieuse de les surmonter avec la plus énergique résolution. Les mesures il conseille conduiraient inévitablement, et, contre son avis, sans doute, à abandon de tout établissement français en Afrique. Le Gouvernement, messieurs, nous propose-t-il des mesures efficaces ? Nous propose-t-il tous les moyens nécessaires et les meilleurs moyens de mettre un terme à nos diffi. cultés ? Je le voudrais ardemment, car loule vue opposition systématique m'est odieuse, et je serais heureux appuyer entièrement le cabinet dans une affaire qui intéresse autant honneur et avenir du pays. Mais quand examine état précaire de notre établissement, les sacrifices à la fois très-considérables et très-insuffisants que on nous demande, quand il est certain que nos charges ne peuvent accroître et que, cependant, si on ne trouve pas moyen de les repartir entre tous les services également urgents et nécessaires , les expéditions africaines doivent absorber toutes nos ressources au delà une certaine limite, je conçois, je avoue, de vives inquiétudes. Le renversement de la puissance du chef qui nous a suscité tant obstacles me parait, sinon nécessaire, très-utile da moins à la fondation une colonie, et je ne conçois même pas la pensée interrompre, au milieu du succès, ce premier résultat une guerre conduite par M. le général Bugeaud avec un talent, une énergie, un retour de jeunesse vraiment incomparables. Seulement, je crains que la poursuite de ennemi arabe ne fasse oublier ennemi beaucoup plus redoutable qui peut surgir sur la mer ; je crains que le Gouvernement, en exagérant ses avantages, ses chances de maintenir la paix en Europe, ne néglige, en Algérie, les pré- cautions les plus urgentes et aboutisse, contre son avis éga- lement, à une conclusion qui ressemblerait beaucoup à celle de honorable M. Desjobert. Pays et Gouvernement, messieurs, nous avons trop compte sur nos facilités et nos loisirs. Pendant onze ans, nous avons à peine imaginé une sérieuse chance de guerre pút troubler éducation de notre colonie en nous contraignant au déploiement de nos forces navales dans la Méditerranée. Cette excessive sécurité a beaucoup contribué à faire éclore une multitude de projets qui ont fini, je crois, par nous rendre très-obscur le but de notre possession Afrique ; elle a augmenté notre disposition si fâcheuse à peu nous inquié- ter de notre avenir et de la suite de ce que nous entreprenons. De là ce mélange aventures qui nous engageaient lous les jours davantage, et de consultations tardives, étude arrivant jamais à la suite de action et comme un remords attaché à honneur de nos armes ; de là celle mobilité dans exécution, et en même temps dans la direction générale de nos affaires, cette sorte de fatalisme emprunté aux races vaincues, qui nous portait sans cesse à gagner du temps, parce que nous pensions en avoir beaucoup devant nous, à multiplier tous nos obstacles en essayant de les éluder. On se figurait mille occasions fortuites de réparer ses fau. tes, de tirer parti de quelque bonheur imprévu, comme si les colonies et les empires se faisaient au hasard ; comme ils étaient pas, en vertu des lois divines, une æuvre de liberté morale et de religion prévoyante! Le Gouvernement qui se conduirait au hasard pourrait à peine se maintenir lui-même; à plus forte raison serait-il incapable aucone acquisition glorieuse au dehors. Un bien grave avertissement, messieurs, le traité du juillet , aurait dû nous tirer plus tôt de la sécurité singulière, de état de rêverie, imprévoyance, que je signale ; il aurait dû nous éclairer sur la sitoation de Algérie et la nôtre. Que serait devenue la colonie, en effet, si la guerre eut éclaté il y a un an? Elle aurait été exposée à la plus désastreuse des capitulations. On eût héroiquement résisté, je en doute pas; mais la famine est un obstacle qui augmente avec le nombre des plus vaillants défenseurs, et nul oserait affirmer que la colonie, dans ses conditions présentes, est en état de résister au double blocus une puissance maritime supérieure à la nôtre et des indigènes, excités alors par un surcroit appui et audace. Voilà, messieurs, quel a été et quel est encore le péril de la France. Il subsistera dans toute sa gravité aussi long. temps que la colonie ne pourra vivre sur son territoire, aussi longtemps que notre flotte aura pas la puissance de la defendre et un refuge assuré dans ses ports. Comment vit aujourhui la population civile et militaire de Algérie? Par des approvisionnements étrangers. Nous avons là ni culture ni colonie véritable, messieurs ; la production des céréales est presque inconnue parmi les habitants soumis à nos lois, et cependant, comme ils forment avec armée une population environ , individus, , navires, en , ont été employés à leur apporter les vivres et denrées nécessaires. Notre marine ne figure que pour un tiers dans ces transports. Pense-t-on, messieurs, en cas de guerre, on pourrait compter sur arrivage de , navires, en supposant ailleurs que les marines étrangères dont le concours est indis. pensable appartinssent pas à des nations hostiles? Vainement, messieurs, on croirait se soustraire à de telles nécessités en attirant à soi les indigènes, et commerçant avec eux. Il serait temps, en effet, attirer à soi les indigènes par la civilisation et le commerce; mais depuis dix ans ce sont des expédients contraires que on a toujours essayés, tout en déclarant que le marché intérieur des Arabes et Kabyles nous - - offrirait immenses ressources; je ne nie pas en temps de paix on ne puisse assez largement profiter de ce marché intérieur, je crois on en pourrait augmenter importance en ne changeant pas militairement, comme on le fait, les ordonnances de douane, en ne soumettant pas les indigènes à un régime de réquisitions, de maximum et de jugements arbitraires, en appliquant pas quelques-uns des mêmes sévices aux colons européens; mais même avec de meilleurs procé- dés, le marché intérieur a toujours été bien loin de suſfire pendant la courte durée de nos trèves. Ainsi, messieurs, dans la province de Constantine où nos relations, sans élre bien assurées, ont pourtant un caractère pacifique en comparaison du reste de Algérie, le blé a valu jusà fr. hectolitre, et est du grain Odessa que on consomme au Sétif. explication en est simple. Les nomades cultivent mal pendant la paix, plus mal encore pendant la guerre; en tout temps, ils ont que peu de produits au-delà de leur consommation. admets que la terre est très-fertile, que les cultures des indigènes doivent étendre à mesure que æuvre de la pacification accomplira; mais il faut toujours prévoir, messieurs, que le marché intérieur sur lequel on aurait fondé ses espé- rances nous échapperait à la première guerre. A défaut échanges incertains ou insuffisants avec les indigènes, peut-on accumuler constamment par la voie de mer les approvisionnements exige éventualité un double blocus indigène et européen? Non, messieurs, ce serait une illusion de le croire. Les populations placées sous notre protection et la garantie de notre honneur, sont trop nombreuses pour on puisse assurer leur subsistance par de semblables précautions. Dans une guerre générale, armée pourrait et devrait être réduite ; mais comment diminuer le nombre des à , indigènes et des , européens fixés sur notre territoire ? Comment les faire vivre ou les exporter eux et leurs effels mobiliers ? Comment les indemniser de leurs pertes ? Pour transporter, en , une armée de , hommes, il a fallu bâtiments de guerre et la nolisation de voiles marchandes dont les deux tiers appartenaient pas à la France. Tous les paquebots Algéric ont servi, pendant année , au passage de , individus. Ainsi, messieurs, nous sommes dans obligation aujourhui approvisionner de loin une population plus considé- rable que celle de Gibraltar et de Malte, el cependant ces établissements anglais ne sont pas divisés comme les nô. tres, enveloppés sur une vaste élendue de côtes et sur tous les points ennemis insaisissables. Vers la fin du dernier siècle, les Espagnols ne possédaient Oran sur le littoral de Algérie. Comme nous, ils avaient pas de population agricole; mais Oran était à quinze beures de Carthagène, fort à portée de leurs ravitaillements et secours. est-il arrivé? Les Espagnols ont été réduits à abandon de cette ville, où ils ont laissé des monuments empreints de leur ancienne grandeur et le souvenir de fort beaux exploits. Les approvisionnements qui dépassent les proportions ordinaires sont difficiles en Afrique, même avec les facilités de la paix et de la navigation actuelle; ces approvisionnements se font à des prix onéreux et souvent avec beaucoup de dėsordres; le défaut espace dans les magasins et des bonnes conditions de débarquement, les accidents du climat multiplient les causes de détérioration ou de pertes. Huit à neuf mois de vivres pour armée, deux mois pour la population civile , voilà la moyenne que on a pu atteindre jusà pré- sent. Quels que soient les nouveaux moyens que on ima- ܢ ܢ gine, ils ne permettront pas de se pourvoir contre de trèslongues hostilités sur mer et dans intérieur. Je entrerai pas dans de plus grands détails, messieurs ; il suffit indiquer ces difficultés générales, parce elles peuvent se renouveler avec un condit européen. en tire cette conséquence que le principal besoin de notre établissement est introduction une population agricole, qui alimente, dans un rayon déterminé, nos garnisons et nos villes. Nous ne devons compter, en Algérie, que sur nous-mêmes, et, comme armée, les colons établis sur cette terre y peuvent rester captifs, sans communication avec la France; comme il faut prévoir que, même en se hâtant, la colonisation ne fera vivre établissement que dans un certain nombre années, il faut aussi reconnaitre la nécessité de construire des ports, de les fortifier, de les défendre avec une marine qui ait à redouter aucune agression dans la Méditerranée. Mais ces moyens une occupation sûre et durable ne improvisent pas; nous devons donc les réaliser sans perte de temps. Quand il y a un an à peine nous étions menacés, dès le début de la guerre, de perdre la colonie, ne serait-il pas insensé ajourner examen et exécution de ce que nous avons à y faire? Ne sommes-nous pas dans obligation de voir enfin clairement notre but et écarter abord tout ce qui nous en détourne, car toute illusion, tout déguisement de la vérité, toute substitution un avantage accessoire à utilité principale fausse notre direction, détermine la diminution ou lajournement des efforts nécessaires ? Assez longtemps nous nous sommes étourdis sur notre pé- ril, tantôt en poursuivant à perte de vue de gigantesques projets qui, un instant à autre, pouvaient ne laisser aucune trace, tantôt en accueillant avec crédulité je ne sais quels. motifs honteux ou ridicules que on nous recommandait comme la récompense de nos sacrifices. Parcourez, messieurs, ces divers projets proposés pour utiliser Algérie, au moment même où elle allait nous échapper. A côté de la profonde sécurité méditerranéenne qui en est le caractère distinctif, vous y verrez aussi que on embrasse quatre ou cinq buts à la fois, pour être dispensé en définir péremptoirement un seul. Il semble que, désespérant de nous engager dans une résolution sensée et courageuse par évidence une bonne raison, on ait prétendu nous éblouir par la profusion des merveilles imaginaires, est ainsi on se préoccupait du profit des plus fabuleuses cultures et un vaste commerce, comprenant jusà la poudre or des caravanes du Soudan; en même temps on faisait valoir avantage offrir à des existences turbulentes un lieu de déportation volontaire; à armée, une école de guerre active; aux imaginations vives on déréglées le charme une grande entreprise inconnue, je ne sais quelle fusion mystique des mœurs européennes avec les meurs orientales ; on voulait, de plus, que la fierté inquiète du pays eût là des occasions de se distraire par de petits succès et sans entrainement de guerre générale. Rien est plus propre que cet ensemble si confus à révéler incertitude, imprévoyance des esprits, et peut-être une position fausse qui nous porte à reculer devant un résultat pratique, de peur arriver à de nouveaux mécomptes. Ce est pas ainsi que de grands peuples et de grands gouvernements ont réalisé leurs entreprises : leur but était clair et leurs procédés assez simples. On aura beau amplifier les avantages une colonie si fragile dans son état actuel, plusieurs idées vagues ne peu. vent faire une idée nette, plusieurs petites prétentions réunies ne sauraient élever à un parti héroïque, et la variété des plus agréables espérances ne vaudra jamais un seul moyen de solide prospérité. Je entreprendrai pas, messieurs, de réfuter toutes ces ulopies. Personne accueillerait ici abominable pensée de cultiver la guerre pour la guerre, de commencer par nous affaiblir sur le continent et nous ruiner afin de former quelques chefs militaires plus capables; vous ne souffririez-pas non plus on créât des hostilités lointaines pour tromper la France sur les devoirs que son rang lui impose; vous aimez inconnu ni en Afrique ni dans le budget ; vous ne reconnaissez en aucune façon la supériorité des mæurs de islamisme sur les meurs chrétiennes, et vous admettez donc pas le rapprochement idéal qui serait la dégradation de celles-ci; vous ne pouvez penser il soit bon de transporter une multitude hommes turbulents dans une colonie qui a surtout besoin une population bonnèle et régulière, et enfin ce est pas la déportation aventureuse de toutes les misères du royaume qui vous paraîtrait le moyen de les soulager, quand vous le savez, agriculture nationale et les grands travaux publics peuvent occuper lant de bras. Un seul objet, parmi ces rêves, mériterait attirer votre altention puisque administration elle-même a représenté comme très-important; vous examineriez il est vrai que on puisse acquérir en Algérie un très-grand commerce ? Mais vous apercevriez bientot, messieurs, que cet avantage est chimérique, car on ne saurait obtenir avec une nation qui puisse ou veuille échanger des productions. Or, celle nation existe pas en Afrique. il faut y transporter, la former Européens, assainir son territoire, la défendre, abriter et lui faire toutes sortes avances, nous en retirerons jamais intérêt de notre capital, ce qui est assurément la plus faible compensation que on doive se proposer dans une spéculation purement iudustrielle. Deux milliards seront dépensés, peut-être, lorque la nation coloniale sera bien établie : est-il pas évident que ses échanges ne vaudront jamais un bénéfice net de millions? est-il pas évident ailleurs que si, contre mon opinion, un grand commerce devait nous écheoir, il serait un danger de plus, tant que la colonie ne serait pas en état de défense, puisque nous aurions alors à prévoir une rivalité à la fois politique et commerciale ? Il y a rien aujourhui qui doive entretenir en Algérie de véritables échanges de nations à nations. La population maure dépérit et éteint; les israélites pré- lévent leurs bénéfices ordinaires sur la production; nos Egropéens sont occupés horticulture, de ventes en détail et une petite industrie intermédiaire; quant aux Arabes ou Kabyles qui cultivent et consomment, vous croirez aisément que leurs besoins les portent peu à des achats considérables de nos produits, alors même que la religion et la guerre ne les en éloignent pas. La fertilité de Afrique ne dispense nullement des capitaux , du travail appliqué à la terre; et, quoiil y ait des chances ouvrir avec les indigènes utiles relations, dans intérêt de la paix et de la civilisation surtout, cette paix, cette civilisation, tout est encore à créer. Aussi, messieurs, la presque totalité des importations afri- çaines ne représente que les fournitures de armée. Si le but essentiel de Algérie est pas commercial, messieurs, aucun des avantages accessoires que ai passés en revue très-rapidement ne justifie la perte de cinquante mille soldats et emploi de à millions, aujourhui dépensés avec le risque de voir à chaque instant écrouler notre édifice, quelle est donc utilité une semblable entreprise ? utilité de Algérie, messieurs, sa destination véritable , elle