que les Arabes laissent la moitié des terres en jachères. Les propriétés dont il agit ont donc une contenance de , hectares. Sept grandes propriétés ont été reconnues dans la subdivision Oran; leur étendue peut être évaluée à plus de , hectares. Il existe sur quelques-unes entre elles de grandes plantations oliviers et des constructions considérables, mais en ruines. Le recensement se poursuit dans les autres subdivisions et se complète dans celles dont on vient de parler. Cette opération mettra entre les mains de État une masse considérable de terres, la plupart excellente qualité, et sur lesquelles il sera possible de placer successivement des populations européennes. Avant de permettre aux Européens qui établissent dans intérieur du pays, y devenir propriétaires incommutables, on a pensé il fallait avoir, préalablement, fait le recensement général des immeubles urbains et ruraux. article de arrêté du septembre a, par conséquent, décidé il ne pourrait être consenti, en leur faveur, que des baux dont la plus longue durée est de ans. Trente baux de plus de ans étaient approuvés en novembre , savoir : à Milianah, à Médéah, à Mascara, avec obligation de réparer et de reconstruire. Ces baux donnent un produit annuel de , francs.—Plusieurs autres, une durée de moins de ans, ont été passés par les commissions administratives. Tous ces baux sont destinés à se transformer incessamment en concessions définitives, et, après les ordres du Ministre, on occupe de la préparation un arrêté qui réglementera aliénation et la concession des immeubles domaniaux dans les villes administrées militairement. Une mesure qui activera le peuplement de ces localités, et il était essentiel de prendre, avant de faire des concessions perpétuelles, est adoption de plans réguliers alignement et de distribution. Les commissions administratives y ont fait travailler aussi activement il a été possible. Ces plans sont sur le point être achevés. après les instructions du Ministre, elles se sont aussi occupées de la délimitation des territoires à annexer à chaque ville, afin de concentrer dans des limites convenables les établissements agricoles des Européens. Les indigènes qui avaient émigré, lors de occupation par nos troupes, de chacune de ces places, y sont rentrés aussitôt après les soumissions. Des quartiers spéciaux leur ont été assignés. Les Européens se livrent avec ardeur aux travaux de toute nature exige leur installation au milieu des villes, ou ruinées, ou à peine fondées. administration, de son côté, fait exécuter des constructions de toute nature. Voici quelques faits qui peuvent donner une idée des résultats de ce mouvement, vraiment remarquable, à la fin de : Tenès. A Tenės, la ville européenne, construite en dehors de la cité indigène, comptait le décembre constructions en pierre, achevées; inachevées, baraques en bois, en tout, , sans parler des établissements militaires. ALGÉRIE. SITUATION EX . ( ) Les revenus de la douane, pendant année, avaient été de , francs, et la population civile comptait habitants. Orléansville. Orléansville, dont Tenès est le port, et auquel elle est reliée par une routé que armée a ouverte, ne est pas développée moins rapidement. est une véritable création, car il existait sur ce point que des ruines romaines. La situation Orléansville sur le Chélif central est parfaitement heureuse. La population européenne élevait, à la fin de , au chiffre de individus, et tendait à accroître chaque jour. On a pas encore de renseignements détaillés sur les constructions particulières. Les établissements militaires, casernes, hôpitaux, magasins, écuries, sont presque entièrement achevés. Plus de , arbres ont été plantés à Tenés et à Orléansville; des pépinières viennent y être créées. Vascara. Les Européens établis à demeure à Mascara élevaient, au décembre , à , individus, et formaient une milice de deux compagnies avec une section de sapeurs-pompiers. Le plan alignement et de distribution pour la ville était terminé; au octobre dernier, maisons nouvelles étaient élevées; il y en avait que au mois août précédent. Il faut y ajouter plusieurs boutiques en ruines qui ont été réparées et rendues habitables. Les ouvriers de toutes professions qui se fixent dans cette ville y appellent leurs familles. Ils ont offert un remarquable exemple intelligence et industrie, en associant pour la construction une rue à laquelle on a donné le nom de rue des Artset-Métiers. Cette population est pleine énergie et de zèle. Guel Le camp de Guelma, assis sur les ruines une cité romaine, est un des plus beaux établissements militaires de Algérie, et le chef-lieu un cercle important. On y voit de belles casernes, un hôpital parfaitement installé, une place publique régulièrement tracée, des plantations, des fontaines, etc. Une population civile, qui présentait au décembre plus de Européens, y est établie ellemême; elle y a construit maisons qui représentent une valeur de , francs, et elle commence à se livrer à la culture des terres. On étudie actuellement un plan général alignement et de distribution pour établissement européen dans le courant de . On y installera un nombre important de familles auxquelles on concédera des lots à bâtir et des terres. La petite ville de Guelma ne manquera pas de se développer rapidement, surtout quand elle sera mise en communication journalière , par ouverture une bonne route, avec Constantine et Bône. Un pont devra être aussi jeté sur la Sežbouze qui, devant le camp, est pas guéable toute année. Un fait à remarquer, que ce pont est demandé par les indigènes, qui ont même offert de contribuer pour une somme argent à sa construction. On aurait désiré pouvoir entrer dans des détails de la même nature sur les autres villes de intérieur, mais on a pas encore à ce sujet de renseignements complets ou suffisamment certains. est Le tableau suivant donne le mouvement de la population européenne dans ces villes, depuis elles sont ouvertes aux habitants civils. Le chiffre en élevait au septembre , à ,, savoir : , Français et , étrangers. A la fin de année, les gains constatés à Orléansville, Tenės, Mascara , Sétif, la portaient à , individus. ( ) --- er TRIMESTRE. º TRIMESTRE, . TRIMESTRE. SITUATION OBSERVATIONS. au SITUATION SITUATION PERTE. au décembre. SITUATION PERTE. an mars. GAIX. GAIN GAIN. PERTE. au juin. septembre Médéah.... II Il Français... Étrangers.. OTAL I/ // Milianah... Erançais... Étrangers PROVINCE ALGER. TOTAL.. IT II II Orléansville Étrangers.. II II TOTAL...... II Au décembre , la population de cette ville élevait à individus, Tenés.. | Français... Étrangers.. TOTAL.. Il La population civile de Tenés ; an décembre , était de indi. vidus. Bougie. Français... Étrangers.. TOTAL.. // Djidjeli... | Français... Étrangers.. PROVINCE DE CONSTANTINE. Total.. Sétif. Français... Étrangers.. Il II II I! TOTAL.. I/ Au décembre , la population de Sétif é. levait à individus. Guelma.... Français... Étrangers.. TOTAL., Mascara. Français... Étrangers. TOTAL.. Au décambre , la population de Mascara élevait à , individus. IT PROVINCE ORAN... Tlemsen... Erangais.. Étrangers Il TOTAL.. Arzew.. Français... Étrangers.. Il TOTAL.. Total au septembre .... Total des augmentations.. TOTAL GÉNÉRAL au décembre ..... ( ) DEMANDES EN CONCESSION ADRESSÉES AU MINISTRE DE LA GUERRE EN . Dès que le service de la colonisation a été organisé, et on est occupé de la création des villages, après les principes de arrêté du avril , les demandes en concession ont afflué à la Direction de intérieur et au Ministère. Au jer août , la Direction de intérieur avait reçu , demandes, sur lesquelles le tiers, à peu près , émanait de personnes offrant pas les conditions voulues de ressources pécuniaires. Dans le courant de , les demandes sont devenues tout à la fois plus nombreuses et plus importantes. Ce ne sont plus, comme en et en , des familles ouvrières ayant guère à leur disposition que , et francs, qui se sont présentées, mais bien des familles de petits propriétaires, une moralité excellente, comptant des enfants en état de travailler, en mesure apporter dans la colonie au moins , à , francs. Indépendamment des demandes qui appliquent toutes aux nouveaux villages , et qui ont pour but des concessions à titre gratuit, il a été formé un certain nombre de demandes relatives à des concessions une grande étendue par des personnes pouvant disposer de à , francs. Le Ministre a reçu, en , demandes en concession à titre gratuit parfaitement en règle, faites par des Français, par des étrangers. Les personnes composant ces familles sont au nombre de ,, et leurs ressources pécuniaires élèvent au chiffre de ,, francs. Les deux états suivants expliquent le mouvement par mois. ÉTAT DES FAMILLES QUI ONT DEMANDÉ DES CONCESSIONS EN ALGÉRIE, PENDANT ANNÉE . CHEFS ENFANTS DOMESTIQUES. DESIGNATION DE FAMILLE ou parents. GARÇONS FILLES TOTAL MONTANT des des INDIVIDUS com RESSOURCES posant des les familles. colons. OBSERVATIONS. DES MOIS. fr, FRANÇAIS. Janvier... Février.. og Mars. Avril. | | | | co Mai.... Juin... Juillet .... Août .... Septembre.... Octobre..... Novembre Décembre ..... Totau..... | | , (a) Cette somme représente les ressources de demandes , ,, en concession qui ont pu être portées sur cet état, attendu que les pièces avaient été envoyées à Alger avant () , on occupât de dresser état général. Les ressources de chaque famille ont été éva- luées au minimum de ,. Plus .... ( ) --- --- Suite de ÉTAT DES FAMILLES QUI ONT DEMANDÉ DES CONCESSIONS EN ALGÉRIE , PENDANT ANNÉE . CHEFS ENFANTS. MONTANT DE TANILLE DOMESTIQUES. TOTAL des DÉSIGNATION ou parents. GARÇONS YILLES des IXDIVIDUS com RESSOURCES OBSERVATIONS. DES MOIS. Hommes. des Femmes. TOTAL. au-dessus de ans. au-dessous de ans. TOTAL. au-dessus de ans. TOTAL des enfants. au-dessous de ans. TOTAL. Males. Femelles. TOTAL. posant les familles. colons. AFAH fr. ÉTRANGERS. Janvier...... Février.. Mars ... Avril ... Mai.... Juin.... Juillet .... Il Août ... Septembre.. Octobre..... Novembre ..... Décembre ..... Il II Total.... (B) Cette somme représente le montant des ressources de , demandes en concession qui ont pu être portées sur cet état, attendu que les pièces avaient été envoyées à (B) ,) Alger avant on ne occupat de dresser état général. Les ressources de chaque famille ont été évaluées au mi- nimum de ,? Plus ... que , On voit, par ce tableau, que élément français, qui se compose de , individus, est beaucoup plus considérable que élément étranger, qui offre personnes. Tout annonce que le mouvement colonisateur sera plus important encore pour . année donne en moyenne pår mois : Familles... Individus.. Ressources pécuniaires.. , francs. Le mois de janvier est celui qui a fourni le moins de colons tant Français étrangers. Le résumé du mois de janvier offre le résultat suivant : Familles... Individus. Ressources pécuniaires. , francs. Ainsi, en janvier , le nombre des familles est augmenté un tiers environ. Le nombre individus et le chiffre des ressources pécuniaires ont presque doublé. ( ? La circonstance que chaque famille offre un per s-sel plus nombreux est pas moins importante. Elle provient, ainsi on a déjà dit, de ce origiww.rement il y avait guère que les individus dénués de ressources et célibataires pour la plupart qui allassent en Afrique, tandis que maintenant la confiance publique envoie des familles bien composées, jouissant de quelque fortune, et qui ne craignent pas de vendre leur petit patrimoine pour établir en Algérie. émigration améliore de jour en jour, tant sous le rapport du nombre au point de vue moral. Les demandes en concession ſormées par des Français et adressées au Ministre en , se répartissent entre départements, conformément au tableau suivant. Mais, en dehors des demandes dont il agit, plusieurs ont été transmises, sans passer par intermédiaire du Ministre, à la Direction de inté- rieur : on manque de renseignements à cet égard. NOMS NOMBRE de NOMS NOMBRE de DES DÉPARTEMENTS. DES DÉPARTEMENTS. DEMANDES. DEMANDES. REPORT... • • Ain.... Allier.... Bas-Rhin. Basses-Alpes.... Bouches-du-Rbône.. Cher..... Charente-Inférieure.. Côte-Or... Cantal. .... Doubs... Il Drôme..... Loire... Moselle.. Marne... Meuse.., Meurthe .. Nord... Oise.... Orne... Pas-de-Calais.... Pyrénées-Orientales.. Rhône. Seine-et-Oise....s Somme. Seine-Inférieure.. Seine-et-Marne .. Saône-et-Loire. Vosges..... Var..... Vaucluse.. Yonne. Ardennes. Ardèche,...... Lot-et-Garonne. Dordogne.... Gers.... Gironde.. Gard.... Haut-Rhin.... Haute-Saône.. Hérault.... Hautes-Alpes... Haute-Marne. Haute-Vienne... Isère.... Jura..... Indre-et-Loire ... Loir-et-Cher ... Seine... Aisne. A REPORTER. TOTAL.... Quant aux demandes formées par des étrangers, elles proviennent : de la Suisse et des provinces Rhénanes. Cette partie de Allemagne paraît destinée à fournir un grand nombre émigrants, surtout des familles professant la religion catholique. autres contrées de Allemagne, notamment la Hesse, sont disposées à prendre part à la colonisation de Algérie, qui offre aujourhui plus attrait et de garantie à émigration que Amérique du Nord. On occupe de cette question dont la solution sera ailleurs combinée de manière à conserver à élément français une prédominance nécessaire. ( ) -- ÉMIGRATION CONTINUE OUVRIERS ET DÉLIVRANCE DE PERMIS DE PASSAGE GRATUIT. la Avant , état continuel de guerre, les limites restreintes de notre domination et absence une véritable colonisation systématiquement entreprise et résolument poursuivie, avaient pas permis de diriger sur Algérie des émigrations régulières et un peu considérables. On avait dû se borner, en une ou deux circonstances, pendant la paix qui suivit le traité de la Tafna , et plus tard, quand on occupà đe établissement un obstacle continu pour le Sahel et une partie de la Métidjah, à envoyer à la hâte en Algérie quelques milliers ouvriers. Bien que ces émigrations partielles, faites urgence et pour des besoins momentané, eussent jeté en Algérie des ouvriers qui offraient pas toutes les garanties nécessaires aptitude et de santé, elles furent cependant un grand bien grand bien pour la colonie, et surtout pour les travaux de construction que activité européenne a effectués pendant la guerre, avec une énergie on ne saurait trop préconiser, dans les villes Alger, de Philippeville, de Bône et Oran. Mais quand la cessation des hostilités rendit la colonisation possible, quand le pays presque tout entier ouvrit aux entreprises des Européens et permit de occuper de la fertilisation du sol, on comprit il fallait multiplier les bras pour que les travaux publics et particuliers pussent être conduits de front et à des prix moins élevés. Il le fallait aussi pour procurer aux capitaux, devenus alors plus confiants et plus abondants, un placement avantageux. ailleurs, envoyer en Algérie des ouvriers, était la doter encore de véritables colons que perspective et la facilité de devenir propriétaires ne manqueraient pas y fixer å demeure. En conséquence, dès le mois de novembre, au début des grandes soumissions qui devaient si promptement pacifier tout le littoral, le Ministre pensa il convenait organiser une émigration continue ouvriers à professions utiles, basée sur les nouveaux besoins de la colonie. A cet effet, une circulaire fut adressée, le avril , par M. le Ministre de intérieur pour envoi en Algérie de à , ouvriers, terrassiers, maçons, tailleurs de pierre , carriers , charpentiers , charrons et forgerons; et, afin de ne diriger sur la colonie que des hommes de bon emploi, la circulaire invita MM. les préfets, par intermédiaire obligé desquels toute demande de passage devait être adressée à M. le Ministre de la guerre, à assurer, par des certificats scrupuleusement en règle, délivrés par les maires et par des médecins, visés par les sous-préfets, que les demandes étaient faites pour et par des gens valides, un âge à pouvoir travailler pendant plusieurs années, une bonne moralité, non célibataires, et toutefois ayant pas plus un ou deux enfants en bas âge. Des instructions furent adressées à Alger pour la répartition des émigrants dans les diverses parties de la colonie, proportionnellement aux besoins et aux travaux. Le chiffre de , fut promptement rempli, et les développements de la colonisation permirent de donner à émigration une marche beaucoup plus active. Les ouvriers, à leur arrivée à Alger, sont admis gratuitement pendant quelques jours dans un dépôt où ils restent en attendant ils aient trouvé à se placer, ce qui a lieu généralement assez promptement. On occupe de disposer ce dépôt de manière à y recevoir autant de personnes que pourront exiger les circonstances. Le Ministre y a annexé un bureau de placement, composé de citoyens notables de la ville Alger, pour mettre les arrivants en rapport avec les cultivateurs, les entrepreneurs et les propriétaires. On occupe de organisation définitive de cette institution qui va se trouver perfectionnée et pourrà aussi être étendue à quelques autres villes. Du er janvier au décembre , il a été délivré par le Ministre de la guerre , permis de passage gratuit , et, dans cette période, il est rendu gratuitement en Algérie , personnes. Dans ce nombre les Français entrent pour ,, et les étrangers pour ,. Les deux tableaux suivants font connaître émigration officielle par nation et par département, ( ) LOIRET. AIN, Enfants Femmes... Hommes LOT. AISNE. TOTAL. ...... , LOT-ET-GARONNE. ALLIER. PRANCE MAINE-ET-LOIRE. ALPES (BASSES-). ʻn MANCHE. ALPES (HAUTES-). er Irlande. MARNE. ARDÈCHE. Écosse. GRANDE-BRETAGNE. MARNE (HAUTE-). ARDENNES. Angleterre. MAYENNE. ARIÉGE. DANEMARCK. MEURTHE. AUBE. HOLLANDE. MEUSE. AUDE. BELGIQUE. MORBIHAN. AVEYRON. Prusse. DE PRUSSE. ROYAUME MOSELLE. BOUCHES-DU-RHÔNE. Prusse rhénane NIÈVRE. CALVADOS. LUXEMBOURG. NORD. CANTAL. FRANCFORT. II OISE. CHARENTE. HESSE. ORNE. CHARENTE-INFÉRIEURE. GRAND DUCHÉ DB BADE. LOZÈRE. CHER. BAVIÈRE. so Total GÉNÉRAL pour les départements. PAS-DE-CALAIS. CORRÈZE. WURTEMBERG. PUY-DE-DÔME. CORSE. HANÔVRE. PYRÉNÉES (BASSES-) CÔTE-OR. SAXE. PYRÉNÉES (HAUTES-). CÔTES-DU-NORD. ÉMIGRATIONS PAF GOTHA. ÉMIGRATIONS ÉMIGRATION CREUSE. PYRÉNÉES-ORIENTALES. NASSAU. LANDAU. co RIIN (BAS-). DORDOGNE. DÉPARTEMENTS. AR NATIONS. EN . SUNDERUAUSEN. RHIN (HAUT-). DOUBS. ALGÉRIE. — SITUATION EN . , individus. SCHWARTZBOURG, RHÔNE. DRÔME. co HOHENZOLLERN. SAÔNE (HAUTE-). EURE. POLOGNE. SAÔNE-ET-LOIRE. EURE-ET-LOIR. Bohême. SARTHE. FINISTÈRE. Hongrie. AUTRICHE. SEINE. GARD. er er Lombardie. SEINE-INFÉRIEURE. GARONNE (HAUTE-). Tyrol. SEINE-ET-MARNE. GERS. SUISSE. SEINE-ET-OISE. GIRONDE.. co Piémont. SÈVRES (DEUX-). ( ) HÉRAULT. Savoie. ROYAUME DE SARDAINE. SOMME. ILLE-ET-VILAINE. Sardaigne. TARN. INDRE. co NAPLES. TARN-ET-GARONNE. INDRE-ET-LOIRE. ESPAGNE. VAR. ISÈRE. TOTAL des étrangers. VAUCLUSE. JURA. TOTAL GÉNÉRAL VENDÉE. LANDES. des hommes. TOTAL GÉNÉRAL VIENNE. LOIR-ET-CHER. des femmes. VIENNE (HAUTE-). LOIRE. Do TOTAL GÉNÉRAL des enfants. VOSGES. LOIRE (HAUTE-). général. TOTAL YONNE. et LOIRE-INFÉRIEURE. ( ) On doit faire remarquer que les chiffres portés dans le tableau ci-contre ne représentent point émigration totale qui a eu lieu en . En dehors de ces émigrants, qui sont venus dans la colonie avec des permis de passage gratuit, les arrivages libres, soit de la France, soit de étranger, notamment de Espagne et de Malte, en ont amené un nombre à peu près égal. INFLUENCE DE LA COLONISATION SUR LE MOUVEMENT DE LA POPULATION EUROPÉENNE. Jusen , la population Européenne en Algérie, tout en suivant chaque année un mouvement ascensionnel, ne pouvait que accroître lentement, puisque æuvre de la colonisation était pas encore commencée. Il arrivait des industriels, des commerçants, un certain nombre ouvriers art, mais point ou peu de cultivateurs, point hommes des champs, parce que jusalors il y avait en Algérie que des comptoirs camps, et que action de la France ne étendait pas au delà des villes occupées sur le littoral et de leurs banlieues. Le nombre des Européens établis en Algérie était, en (), de , individus, se divisant en , Français, , étrangers. Voici quel a été le mouvement annuel de cette population jusà la fin de , pour les villes Alger, Oran, Mostaganem, Bône et Bougie : et des ANNÉES. FRANÇAIS. ÉTRANGEes. TOTAUX GAIN. .... ... ......... TOTAL DU GAIN. . . En , par suite de la fondation de Philippeville, de occupation de Cherchel, des hostilités qui suivirent la rupture du traité de la Tafna, et de accroissement de armée employée en Algérie, la popu- łation européenne a atteint le chiffre de , individus, , Français et , étrangers, ce qui donne un gain de ,. () Le mouvement de la population européenne en Algérie a été constaté régulièrement à partir de année . ( ) Depuis lors, accroissement a été de plus en plus considérable, ainsi présente un total de , Européens et un gain de , personnes; un effectif de ,, et un gain de ,; enfin les trois trimestres de (le quatrième est pas encore connu) un total de , Européens, et un gain de , individus. On peut donc évaluer de à , le gain de cette dernière année qui est la première où on ait fait véritablement de la colonisation, et où on ait joui une situation réellement pacifique. Ce résultat constate influence que les travaux de la colonisation doivent exercer sur le mouvement de la population européenne. On comprend dès lors elle atteindra, en peu de temps et sans efforts, un chiffre si par des crédits importants et la mise en pratique un vaste ensemble opérations, la colonisation peut étendre à la fois sur toutes les parties de Algérie. Sur les , Européens établis dans colonie au septembe , les Français comptent pour ,, tandis que les étrangers présentent un effectif de ,. Cette infériorité des Français est un fait qui est reproduit constamment depuis , et toujours dans les mêmes proportions. En opérant sur les années , , , et les trois trimestres de , on voit : élevé, En , Français p. /o contre étrangers. En , idem En , idem er trimestre, idem e trimestre, idem e trimestre, idem En Les étrangers qui aflluent en Algérie, et parmi lesquels les Espagnols et les Maltais figurent pour la plus forte part, y livrent à la vente des denrées, au commerce de détail, aux travaux de jardinage dans la banlieue des villes du littoral. Ce sont des industriels et non des agriculteurs. Les développements de la colonisation, en introduisant en Algérie, des familles de cultivateurs, presque toutes françaises, auront pour conséquence établir un niveau entre les deux populations. émigration continue ouvriers français, qui a été organisée en , permettra aussi de combattre sur tous les points la supériorité de nombre y prennent les étrangers. Le Gouvernement encourage point, par des permis de passage gratuit, émigration des étrangers, si ce est des Allemands et des Suisses dont le nombre était au septembre dernier que de , individus. Quant aux Espagnols qui élevaient alors à ,, aux Anglo-Maltais, qui présentaient un effectif de , individus, et aux Italiens dont le nombre était de ,, ils se transportent dans la colonie à leurs risques et périls, sans que le Gouvernement français y prenne la moindre part. La population espagnole, qui, pour Alger, provient surtout des îles Baléares, et, pour Mostaganem et Oran, des parties du littoral comprises entre Gibraltar et Valence, tend ailleurs à se mêler, par les mariages, avec la population française. Le tableau suivant fait connaître le mouvement de la population européenne, gains et pertes, du décembre au septembre . ( ) SITUATION SITUATION SITUATION GAIN. PERTE. au GAIN. PERTE. au au décembre. décembre. décembre. Alger.... Français.. Étrangers.. TOTAL.... PROVINCE ALGER. Cherche..... Français... Étrangers. TOTAL.... Français.... Tends ........ ... Etrangers.. TOTAL. Bône.. Français.. Étrangers.. TOTAL... I/ // Philippeville ...... { Français... Étrangers.. TOTAL.... PROVINCE DE CONSTANTINE. Bougie. Français... Etrangers.. Total.... La Calle... Français .... Etrangers.. Total.... I! Djidjeli....... Français... Étrangers.. TOTAL.... Il ....... Oran.. Français... Étrangers.. TOTAL.. PROVINCE ORAN. Mostaganem.. ... Etrangers. II TOTAL. Arzew. Français... Étrangers.. TOTAL. II Français.... Étrangers .. TOTAL par années. . . Résumé de la situation au septembre ... Population des villes de Sétif, Guelma, Tlemcen et Mascara.... Population de Constantine..... ( ) ° TRIMESTRE. º TRIMESTRE. º TRIMESTRE. OBSERVATIONS. SITUATION SITUATION GAIN. PERTE. SITUATION au mars. GAIS. PERTE. au GAIN. PERTE. au juin. septembre. Il II I! // II // La population civile de Tenès, au décembre , était de individus. II I! II Il II II II // no II Gain pour les trois trimestres, ,. ançais.. rangers. ançais.. rangers. ançais et étrangers... .] | , } , TOTAL. ( ) DÉVELOPPEMENTS ULTÉRIEURS DE LA COLONISATION. Les résultats qui viennent être exposés sont une importance notable, surtout si on se rend compte des embarras et des tâtonnements inséparables des débuts une œuvre aussi difficile que devait être la colonisation. Leur principal mérite est de prouver une manière évidente que les éléments en hommes et en capitaux ne manqueront pas, et que leur afluence en Algérie sera toujours au niveau des développements, tout considérables ils soient, qui seront donnés à la colonisation. Les demandes en concession, peu nombreuses en et , au milieu des événements de la guerre, ne provenaient alors que des personnes peu près sans ressources. Elles ont cessé de accroître en , et de améliorer sous le rapport tant des moyens pécuniaires que de la moralité des familles. Elles émanaient, dans origine, que de familles ouvrières à peu près étrangères à agriculture. Maintenant ce sont de petits propriétaires campagaards, des fermiers pouvant disposer de à , francs, qui demandent à être admis dans les nouveaux centres de population. Il se présente aussi plusieurs capitalistes qui désirent obtenir des concessions de à hectares dans les villages, ou fonder des fermes isolées. un autre côté, des propriétaires européens, en Algérie, sont disposés à créer sur leurs terres des centres particuliers habitations et de cultures. Enfin, de tous les points de la France et de étranger, notamment de Allemagne, des ouvriers appartenant aux professions les plus utiles, sont prêts à se rendre en Algérie et à y fixer à demeure. Cette situation favorable fait au Gouvernement un devoir de profiter de impulsion et de donner aux travaux colonisateurs tous les développements que permettront les étroites limites du crédit qui leur est affecté. Voici exposé succinct, par province, des projets de colonisation actuellement à étude, et dont une partie sera réalisée en et : PROVINCE ALGER. SAHEL ALGER. " zone. ° zone. La colonisation du Sahel Alger, point de départ de celle de toute la province, laisse encore quelques lacunes à combler. La première zone, celle qui suit les sinuosités du Fahs ou banlieue Alger, et sur le parcours de laquelle se trouvent trois villages antérieurs à , Kouba, Birkadem, Déli Ibrahim, et trois nouveaux, Drarïah, Achour, Cheraga, réclame, à chacune de ses extrémités, un centre aux abords du littoral. un, à est, au point où le Sahel abaisse et se termine auprès de embouchure de Arrach, vis-à-vis la Maison-Carrée ; autre, à ouest, dans les environs du cap Kenater, à cheval sur la route projetée de la Pointe-Pescade à la plaine de Staouéli. La fondation de ces villages ne peut avoir lieu après assainissement des environs de la Maison-Carrée et de ouverture de la route de la Pointe-Pescade. La deuxième zone, qui divise le Sahel à peu près en deux parties égales , et qui compte actuellement cinq centres complétement nouveaux, Saoula', Krecïa, Baba Hassan, Ouled Fayet, les Trappistes de Staouéli, réclame, e, pour être terminée, la fondation un village maritime dans la presile de Sidi-Ferruch, et un centre au sud de Krécïa, dans la direction de la Plaine, et aussi près que possible de la nouvelle route Alger à Blidah par Birkadem. La troisième zone, destinée à couvrir la partie sud-est du Sahel, devait avoir, après un plan primitif, cinq centres de population, Ouled Mendil, Douéra, Maelma, El Hadjer et Boukandoura (Saint-Ferdinand). Deux de ces centres, Douéra et Saint-Ferdinand, ont été créés. On y a ajouté le village de Sainte- Amélie. Outre les trois centres qui restent à fonder, il sera nécessaire, pour couvrir parfaitement cette partie du Sahel, et ne pas laisser de trop grands vides, y créer deux nouveaux villages. Ils seraient situés, un dans le vide compris entre la route de Douéra au Mazafran, par les crêtes, la rive droite du Mazafran, et la route du pied des collines vers Koléah; autre, sur la rive gauche du Mazafran, vers son embouchure, au point désigné sur la carte sous le nom de marabout Sidi Abdelkader, sur le parcours de la route de Sidi Ferruch à Douaouda, qui sera ouverte en . ° zone. ( ) Il reste donc à créer, pour compléter la colonisation du Sahel, neuf villages nouveaux. Les projets en sont à étude, et trois ou quatre entre eux au moins seront établis en . On y ajoutera peut-être quelques hameaux, selon que exigeront les localités, ainsi que cela a eu lieu à Saint-Ferdinand. Le réseau des routes destinées à relier ces divers centres de population sera développé de manière à embrasser toutes les parties du Sahel. En , on ouvrira les routes de Cheraga à Sidi Ferruch, de Sidi Ferruch à Douaouda, de Saint-Ferdinand à Maelma, par Sainte-Amélie, et on achèvera celle de Krécïa á Douéra. Le territoire de Koléah possède actuellement trois centres, Koléah, Fouka et Douaouda. La fondation TERRITOIRE DE KOLÉAIT un petit village maritime autour de la crique de Fouka en achèvera la colonisation. La plaine de la Métidjah, dans sa partie principale du moins, doit être réservée jusaprès exécution des travaux assainissement elle réclame et dont exécution va être immédiatement entreprise par le service spécial organisé à cet effet. Il y a donc pas lieu de occuper, quant à présent, des moyens à prendre pour y établir des populations à demeure. MÉTIDJAU. BOUFARIK Boufarik continuera par conséquent à être une création isolée. Mais, grâce à son heureuse situation, qui en fait un lieu de passage obligé et un marché très-fréquenté par les indigènes, et à amélioration si remarquable de son état sanitaire, cette petite ville se développera elle-même. Les personnes qui veulent y établir se présentent en grand nombre, et, pour leur faciliter les moyens de se livrer à la culture, on a, par un arrêté du janvier , augmenté le territoire de Boufarik de hectares, ce qui fait un ensemble de plus de , hectares. Sous administration de M. le maréchal Valée, le territoire immédiat de Blidah fut entouré un fossé- TERRITOIRE DE BLIDAR. obstacle comprenant une étendue environ , hectares. Le village de Mered est situé à extrémité et au nord de cette enceinte, qui renferme pareillement une partie du territoire de cet établissement. Des villages, dont les terres sont entièrement en dedans du fossé, ont été fondés en dans les anciens camps, inférieur et supérieur, sous les noms de Joinville et de Montpensier. Il reste encore dans la partie ouest un vide assez considérable qui sera comblé, en , par la création un quatrième village. Si, comme on vient de exprimer, il est pas possible entreprendre la colonisation et le peuplement de toute la Métidjah avant en avoir obtenu assainissement, il est néanmoins possible et indispensable de utiliser dans certaines parties. La disposition des lieux indique elle-même ce il convient de faire