Cardonne, Léon Africain, Marmol, de Chénier. De la domination Tarque dans ancienne régence Alger, par M. Valsin - Esterbazi , capitaine artillerie. Paris . Histoire Espagne et de Portugal après Aschbach, Lembkó, eto.. par P. Ch. Paquis. Paris, . TROISIÈME ÉPOQUE. siasme des nouveaux convertis , il les pousse au-delà du désert, vers le nord, passe avec eux Atlas, prend Sigilmesse et tout le pays de Darah; et dressant fièrement ses tentes dans le Sahel, entre la montagne et la mer, envahit les plaines Agmat et empare de la ville de ce nom. Le marabout, cependant, perd la vie, un jour que se fiant à son bonheur ou à son état de pureté, qui doit le rendre invulnérable, il est aventuré, sans les précautions nécessaires, contre un parti ennemi. Abou - Beker, son successeur, continue la régénération religieuse commencée ( hég., J. C.). La ville Agmat illustre tout- à-coup du caractère de. sainteté des Almoravides, et le grand nombre des prosélytes exige déjà une capitale plus étendue pour le nouvel empire. Arrêté dans son ouvrage par quelques exigences de son ancienne patrie, alors en guerre avec ses voisins, Abou - Beker reprend le chemin du désert, remettant pendant son absence á Youssef-Ben- Taschefin, guerrier déjà renommé, la haute mission de continuer œuvre. Quoique né de parents pauvres qui pratiquaient même, dit-on, état de potier et allaient de tribu en tribu vendre le produit de leur industrie, Youssef, plein de confiance dans son génie, accepte le commandement et exerce avec le plus vif éclat. Enrichi des avantages brillants et solides qui parlent à la multitude et commandent enthousiasme des masses, ce chef avait plus à les sanctionner par la gloire des armes. Il fait un appel aux populations toujours inquiètes et travaillées jusque lå par anarchie ; quatre – vingt mille cavaliers armés y répondent. A leur tete, Youssef envahit, comme ouragan, le royaume de Fez et cette capitale tombe devant lui. Il détruit aussi, à douze lieues de Méquinez, les descendants de Zéiri , qui y commandent, indépendants de Espagne. Il pousse jusà Tlemecen, en chasse les Zénètes, soumet la province TROISIÈME ÉPOQUE. jusà Beni - Mazegrenna (Alger), et retourne triomphant dans le pays Agmat. est alors il commence la construction de la ville capitale projetée; elle reçoit le nom de Meur-Quech, dont nous avons fait Maro. Abou - Beker venait de rejoindre son lieutenant; mais assez sage pour renoncer à ses prétentions au commandement, ou trop faible pour le soutenir à main armée, il cède à opinion. Dans une entrevue au milieu du bois du Bernous, parce que ce vêtement de Youssef, servant de tapis par terre, reçoit, assis, son ancien maitre , celui-ci le reconnait chef puissant et glorieux des Almoravides. Il lui recommande de poursuivre sa haute mission et part chargé de présents de Youssef, très-satisfait luimême de voir son usurpation si facilement légitimée. En vain les arabes rebelles à la nouvelle domination se débattaient sous la main puissante du Berbère. Ils durent en reconnaître les lois ou aller vivre sous celles des califes fatimistes ; car les seules frontières Egypte formaient les limites du nouvel empire. Bougie et Tunis avaient succombé; mais leurs princes se déclarant vassaux et tributaires, conservaient le pouvoir comme issus eux-mêmes de la tribu de Zanaga. Youssef rentré victorieux à Maroc, y fait proclamer prince des Musulmans et défenseur de la religion. Cette élévation subite une tribu reléguée et jusque lå peu connue créait comme une sorte de protestation contre la puissance et usurpation des Orientaux. était la cause berbère bien définie et armée, en face des prétentions des arabes envahisseurs. A ce titre, elle devenait nationale et sainte et ses résultats préludaient à établissement prochain un pouvoir fort, au profit des indigènes , å exclusion complète des Arabes de la conquête et des invasions postérieures. · Littéralement Morr (amer), Quech (échec et mat). M. le capitaine Walsin donne explicalion poétique de celle origine (page ). TROISIÈME ÉPOQUE. Après avoir longtemps poussé esprit de division jusau verlige, ainsi que les Maures leurs adversaires, les princes chrétiens Espagne avaient enfin un seul drapeau, celui Alphonse VI dit le Brave. Exilé pendant sa jeunesse de la cour de son père et réfugié même auprès du roi maure de Tolède, ce prince, servi par audace, la ruse, le courage, la politique et le bonheur , possédait alors les Asturies, la Castille, la Galice et Léon, Tolède, Madrid, Maquéda, Guadalaxara. Sanche-Ramire régnait sur Aragon et la Navarre, et le comte Raymond Béranger sur Barcelonne et Urgel. Ainsi les espérances des Chrétiens pour consolider leurs prétentions et leur pouvoir , les craintes des Musulmans au contraire devant cette coalition puissante et légitime, devaient être la source de grands événements. La fortune et les succès Alphonse VI et de ses alliés , les revers naguère essuyés par les chefs maures de Saragosse et Huesca, déterminent les Musulmans á serrer leurs rangs. Ramené à la prudence par le sentiment de ses propres dangers , augmente la présence des Espagnols dans les campagnes, aux portes mème de Séville et jusà Sidonia et sous les murs de Tarifa, Mohammed-Ben-Abid, roi de Séville, accord avec les princes souverains de Grenade, de Badajos et Almeria, arrête on appellera au secours de Espagne le vaillant Youssef, dominateur de Afrique. Dans ce but, le roi de Séville, chef une ambassade pressante auprès du chef Berbère, emploie la flatterie la plus raffinée pour le rendre traitable: il le nomme souverain des Almoravides, prince des croyants (Emir- El - Muménin) et défenseur de la foi (el-Nacerel-din), titre jusque là interdit à lous autres aux vrais descendants du prophète. Vainqueur et pacificateur de tout le pays depuis Atlas et les limites du désert jusà la Méditerranée et Océan, TROISIÈME ÉPOQUE. le conquérant est facilement séduit par espoir de régner en maitre sur des égaux qui invoquent son appui. Mais il exige la forte place Algesiras comme garantie, pour rester constamment maitre du passage. Toutefois, devant une entreprise aussi hardie, Youssef diffère, et cette lenteur détermine plusieurs émirs à accorder au roi de Castille, dont les armes les pressent, un tribut et des cessions de territoire. Mohammet-Ben-Abid, lui-même, se résigne à cette soumission honteuse, ou plutot, comme le prétendent quelques historiens plus sceptiques, ce roi Maure, dans son alliance avec Alphonse VI, avait pour but de se partager de concert les Espagnes ; et son empressement auprès du chef almoravide cachait, pour véritable objet, de solliciter celui-ci à les servir dans ce grand projet. Pour cimenter cet accord, Mohammed donne à Alphonse en mariage une de ses filles une grande beauté du nom de Zaïde, et pour dot Cuenca, Huelsa, Ocâna, et autres portions de territoire, qui de ce moment sont réunis à la couronne de Castille. Justement alarmés de cette alliance, les autres rois musulmans de Grenade, Almeria, de Jaën et de Murcie, se liguent et ameutent contre le roi de Séville tous les fidèles musulmans. Ils réclament avant tout assistance de Youssef - Ben - Taschefin. En homme habile, celuici donne de espoir à Alphonse et à son beau-père. Il franchit cependant le détroit avec une multitude de soldats, et, suivant des chroniques suspectes, jette un pont de la pointe de Afrique à la côte espagnole pour faire passer son innombrable cavalerie. était au commencement août (, hég.). Youssef prend terre près Algésiras que lui a livré, suivant la convention, le gouverneur Yezid-el-Radila, fils de Mohammed. Au point de débarquement étaient réunis les chefs Maures, ayant à leur tête imprudent émir de Séville. Sans perdre un instant, Youssef TROISIÈME ÉPOQUE. marche vers cette capitale, mais divise son armée en deux camps, un formé par les maures Espagne, autre par les Almoravides, et gagnant les bords de la Guadiana, arrive dans le voisinage de Badajos. Alphonse occupé alors devant Saragosse , pressait cette importante cité et comptait sur sa conquête; il doit lever le siége sans retard pour préserver Tolède sa capitale et couvrir ses provinces méridionales. Grossie des hommes Aragon et de Catalogne, armée chétienne, égale en forces à celle des Almoravides, réunit cent cinquante mille combattants. Alphonse la dirige, se rapproche du Tage et vole à ennemi. La rencontre des deux armées est à quelques lieues de Badajos dans une plaine couverte de bouquets arbres , nommée Zalaca par les Arabes et Sacralias par les Chrétiens. Un petit ruisseau sépare les deux camps ( J. C.). Cette grande bataille de Zalaca , décrite dans un manuscrit arabe déposé à Escurial, fut fatale aux Chrétiens. En dépouillant le récit de ce il a exagéré et de superflu, il passe pour constant elle fut vivement disputée par les deux partis, tour à tour vainqueurs et vaincus. Un mouvement décisif de Youssef en personne contre le camp Alphonse, laisse la victoire à émir. Pour ramener les siens au combat et les exciter dans la mêlée : « Courage, écriait-il, soldats musulmans ! Courage, dans cette guerre sainte; le prix de la valeur sera le paradis ; ceux qui sont tombés goûtent déjà les délices des récompenses éternelles ! » Les Chrétiens comptaient présents soixante mille cavaliers et dix mille fantassins; ils auraient eu soixante mille têtes coupées, ce qui visiblement est exagéré. Les Sarrasins auraient perdu que trois mille hommes, ce qui est aussi peu croyable. Ce qui est davantage, comme plus conforme aux mæurs des Arabes, est que, suivant une version de époque, vingt mille têtes de chrétiens entassées en TROISIÈME ÉPOQUE. tour pyramidale, auraient du sommet de la pyramide, comme du haut un minaret, servi à appeler les fidèles à la prière. Alphonse grièvement blessé survit malgré lui à cette grande défaite. Cinq cents cavaliers le ramènent presque par violence au milieu eux, et emportent sur une hauteur; de là il atteint Coria a entrée de la nuit. Bientot, sans se laisser abattre, ce vaillant roi occupe avec ardeur et une pieuse exaltation de rassembler une nouvelle armée. Les circonstances le favorisent. Youssef est ramené en Afrique, à occasion de la mort de son fils; et ceci devient le signal des rivalités jalouses et ambitions turbulentes. Syr-Ben-Abou-Beker, lieutenant de Youssef, est vainqueur sur le Tage; mais une imprudence de émir Mohammed Ben-Abid le force, battu par les -Chrétiens, à abandonner le pays de Murcie et à se replier sur Cordoue. Ainsi moins un an après sa terrible défaite, le roi de Castille peut braver ennemi et reparaître devant Séville; alors une autre armée castillane inquiète Murcie, et que Saragosse et Valence sont serrées de prés par les princes voisins des Pyrénées. Instruit de ces désastres et sollicité de nouveau par émir de Séville, Youssef débarque en Andalousie avec une nouvelle armée. Il se dirige par Malaga vers Murcie où les Musulmans étaient alors le plus vivement pressés par les Chrétiens. Sur ce point, la position Alid, ayant pour defenseurs que douze mille fantassins et mille cavaliers, arrête toutes les forces musulmanes, et Youssef se détermine å lever le siége. Cette retraite indispose les princes maures Espagne ses alliés ; et le chef almoravide, en face une disette imminente, retrograde à la hâte vers Almeria, puis retourne en Afrique sans avoir livré bataille. armée andalouse lève ses camps aussi et se retire dans les montagnes de Lorca. Quant aux émirs espagnols, ils e retournent chez eux TROISIÈME ÉPOQUE. avec leurs troupes ; et toute cette immense armée se disperse sans avoir rien exécuté. Alphonse triomphe et regagne Tolède chargé de butin. Les chefs andalous, empressés de conquérir ou de conserver leur indépendance à tout prix, même aux dépens de islam , regardent déjà les Almoravides comme une charge insupportable. Plusieurs ne rougissent pas de entendre avec le roi Alphonse, espérant pouvoir plus sûrement expulser les Africains, eux-mêmes ont appelés. inflexible Youssef est informé de ces dispositions. Il abrège son séjour en Afrique et revient en Espagne. Levant le masque et bien résolu en finir avec la domination des princes andalous, il les écarte de tout concours, ensuite pénètre jusque dans la province de Tolède avec ses seuls Almoravides, et ravage tout sur son passage. Se repliant tout-à-coup, il rentre en Andalousie, dirige des corps particuliers sur différentes villes et se porte en personne sur Grenade. La ruse lui livre cette importante cité, et le gouverneur, Abd-Allah, est arrêté et envoyé avec sa famille à Agmat. A Malaga, émir Ben- Balkin éprouve le même sort. Quatre corps de troupes venus de Ceuta activent les progrès. Mohammed-Ben-Abid en est la première victime; il perd Jaën qui est emportée assaut. Cordoue, malgré sa prompte soumission, voit ses habitants en partie massacrés, un plus grand nombre encore pillés et emmenés en esclavage. Le prince, qui ne conserve plus que Carmona et Seville, implore le secours Alphonse. Celui-ci oublie son ancienne rancune , et le danger commun rapproche de nouveau ces deux rivaux. est peut-être alors que Zaïda, fille de émir, devient femme du roi castillan ou plus réellement est admise auprès de lui comme maitresse. Carmona, ré- putée imprenable, succombe après un siège de courte durée. Les auxiliaires chrétiens, qui ne comptent pas moins de quarante mille hommes de pied et vingt mille chevaux, sont TROISIÈME ÉPOQUE. battus dans le voisinage de Cordoue. Leur fuite livre Séville aux mains des Almoravides, et Mohammed-Ben-Abid, envoyé captif à Agmat, y expie le crime une trop aveugle confiance ; sa nombreuse famille partage cette disgrâce. Mieux conseillé, le gouverneur Alméria, qui est pressé par une horrible famine, entame des négociations, ou plutot peu confiant dans la foi des Almoravides, échappe sur un vaisseau avec ses trésors et gagne le nord de Afrique. La ville est donc occupée sans résistance. Ainsi, dans le court espace de dix-huit mois, Grenade, Malaga, Jaën, Cordoue, Séville, Almeria, étaient tombées au pouvoir des Almoravides. La chute éclatante de émir de Séville au milieu de sa gloire et de ses richesses, a fourni aux romanciers un vaste champ pour exercer leur cæur et leur génie. Il est écrit que Mohammed, conduit, chargé de chaines, au lieu de son exil, y fut condamné à finir ses jours dans une prison ou ses filles étaient obligées de travailler de leurs propres mains pour nourrir leur père et leurs frères. Ce malheureux prince aurait vécu six ans dans cette grande infortune, consignant dans des poésies que le temps a respectées des conseils pour ses filles et des leçons de haute moralité et de résignation pour les rois qui osent compter sur la fortune. Avec lui finissent les rois de Séville, dont le pouvoir avait eu que soixante et dix ans existence orageuse et contestée. Le lieutenant de Youssef, Davut-Ben-Aïssa, envahit la province de Murcie, enlève Denia et Xativa. Orviedo, Valence et Albaracin, malgré la vaillante défense de leurs princes, succombent. La trahison hâte la chute de Murcie, et émir Yahĩa , mal secondé par un corps de chrétiens auxiliaires, doit disparaitre. A ouest, autre lieutenant de Youssef, Syr-Abou-Beker, envahit Algarbe, et Badajos est livrée par ses babitants épouvantés. Les deux fils de émir sont massacrés sous les yeux de leur père; on achève TROISIÈME ÉPOQUE. ensuite lui-même. Son plus jeune fils, qui porte le titre de gouverneur, est réservé au supplice une longue captivité. Enfin les iles Baléares tombent aussi sans faire résistance, et toute Espagne musulmane, à exception de la province de Saragosse, se reconnaît sujette des Almoravides (). Déjà avancé en age, Youssef veut visiter encore Espagne pour tout y régler avant sa mort; est en , peu de temps après la prise de Valence. Le prince africain aborde pour la quatrième fois la Péninsule , non plus dans des vues hostiles contre les Musulmans, mais dans leur intérêt, les considérant comme ses sujets. Dans une convocation gé- nérale, à Cordoue, il désigne son second fils comme successeur et le fait agréer par les chefs. Rassuré sur ce point, il retourne en Afrique où il gouverne encore avec activité, malgré son grand åge et ses infirmités toujours croissantes. Enfin, au terme une carrière de cent ans arabiques, le pacificateur du Mogrob, le paisible usurpateur de Espagne musulmane, termine sa vie dans sa capitale de Maroc en septembre :. Cette grande figure, dont la mémoire a fait le sujet actions fabuleuses et de merveilleux récits, avait pacifié et réuni, en un vaste et puissant empire, les différentes parties de Afrique septentrionale. enthousiasme il sut communiquer aux peuples soumis les poussa à faire des prodiges. Par ses guerres en Espagne, surtout par la grande victoire de Zalaca, il fut le glorieux défenseur de islam, alors menacé une ruine prochaine dans la Péninsule. Réputé, à tort, perfide, violent et barbare, il fut moins un conquérant un bienfaiteur pour les populations musulmanes ; et sous lui, les présents volontaires, la dime de la loi, le cinquième du butin fait à la guerre, composaient, sans impots, les revenus du gouvernement. On vante son amour pour la justice. Il abolit , dit-on, la peine de mort; concession puissamment gé- néreuse envers des peuples chez lesquels le fer, le poison ou TROISIÈME ÉPOQUE. le cordon formaient depuis des siècles un code immuable et forcément respecté. Dans ses voyages au sein de ses vastes provinces, Youssef assurait du bonheur et du contentement de tous, écoutait les plaintes et y faisait droit. Des exploits chevaleresques jetaient, aux mêmes temps, un puissant éclat sur les armes des princes chrétiens Espagne; mais les moyens mis en œuvre ne pouvaient toujours être avoués par honneur. Ainsi, Alphonse VI est accueilli, fèté par le roi El-Mamoun , de Tolède, alors que son propre frère Sanche de Castille a chassé de ses états, de même que infortuné Garcie, autre frère, qui se retire à la cour de Séville. Le premier, monté au pouvoir après la mort de Sanche, et devenu héritier de Castille et de Léon, secoue toute reconnaissance pour céder à ambition. Il attaque sans provocation Yahïa, fils de son bienfaiteur, dans Tolède même. Après un siége long et mémorable, où empressent accourir, sous les bannières de la foi, plusieurs guerriers français et navarrais, Tolède succombe, et le vainqueur permet au prince détrôné aller régner à Valence, continuant la série obscurs souverains, la plupart même usurpateurs. Là fut le terme du royaume de Tolède. A cette époque de la situation de Espagne chrétienne, commençait à briller la chevalerie, qui bientot allait atteindre apogée de sa puissante intervention dans la bataille, pour descendre rapidement et disparaître après être restée que ridicule depuis invention de la poudre et son application rationnelle aux machines de guerre. Cette époque caractéristique a trouvé des historiens empressés, surtout ingénieux romanciers. Ainsi, entraînés par amour de la gloire et des hasards, exaltés par la ferveur des croyances religieuses, les guerriers de Europe les plus renommés se trouvent alors réunis sous le drapeau Alphonse de Castille, et, serviteurs respectueux et dévoués, TROISIÈME ÉPOQUE. combattent avec lui les Sarrasins. Là sont Raymond de Bourgogne et son parent Henri, tous les deux princes du sang royal de France ; Raymond de Saint-Gilles, comte de Toulouse, et autres vaillants chevaliers, leurs vassaux. En reconnaissance des services rendus, Alphonse donne ses trois filles aux princes français, ses nobles auxiliaires. ainée, Urraque, épouse Raymond de Bourgogne, et il en nait un fils qui depuis hérite de la Castille. Devenue femme de Henri , la deuxième sæur, Thérèse, fille illégitime, lui apporte pour dot, sous le titre de comté, les terres conquises en Portugal, alors modestes enclaves entre le Minho et le Duero, en outre les terres à conquérir. Cette noble éventualité, Henri accepte; et sous son fils Henri ou Henriquez, Alphonse Ier, autre héros, le Portugal, agrandi en effet aux dépens des Maures, prend rang parmi les royaumes. La troisième seur, Elvire, est donnée à Raymond de Toulouse, qui la conduit à la terre sainte, où le comte de la Langue-Oc fonde des royaumes. En principe ces détails intérieur paraissent peu faits pour la dignité de histoire, et il en résulte, en apparence, un enseignement fort minime. Toutefois, en se reportant au temps, alliance un roi que les débats incessants avec les infidèles rendaient touchant, noble, respectable, devait flatter, séduire des princes habitués à régner pacifiquement dans leurs terres, ou condamnés å user leur activité et leur courage contre quelque obscur vassal, ou dans la sanglante monotonie des guerres civiles. A cette époque de foi, de galanterie et exaltation, la beauté, accordée comme récompense de prouesses contre les Sarrasins, devait être un prix très-élevé. Peut-être aussi les charmes des trois princesses, plus que ardeur de la religion et la haine des Maures, avaient entraîné ces preux chevaliers dans arène. Excités par ces nobles exemples, autres français TROISIÈME ÉPOQTE. viennent plus tard aider le roi Aragon, Alphonse le batailleur, dans ses luttes contre les Maures. Le fils de Henri de Bourgogne, Alphonse fer, déjá cité, profite une flotte anglais, de flammands et de germains qui se rendent à la terre sainte. Il les retient dans les eaux du Tage, leur montre les Musulmans et Lisbonne comme un but digne de leur valeur : cet appel est entendu ; la ville est vaillamment emportée assaut et prend de suite son rang de capitale du nouveau royaume. Les provinces de Beira et Estramadure, conquises par ce prince, augmentent ses domaines. Enfin, en , la victoire Ourique dans Alentejo, non loin des Algarbes, complète la destruction de cinq chefs maures; et le vaillant Henriquez, Alphonse ler, est proclamé roi par ses soldats sur le champ de bataille. Cette journée si célèbre parmi les Portugais est regardée comme la vraie fondation de la monarchie; image des cinq rois maures tués ou leurs étendards composent même, dès ce moment, les armes du Portugal. Sur autres points, des cités puissantes ne tardent pas à subir le joug ; et les rois Aragon, de Navarre, les comtes de Barcelonne, harcèlent sans cesse les petits princes maures encore debout dans le nord de Espagne. Mais le vrai modele de chevalier, le vaillant homme de guerre par excellence, était Rodrigue Diaz dit le compeador de Bivar, plus célèbre sous le nom de Cid. Le roman sans doute plus que histoire, le recommande à attention de la postérité, et en fait comme le mythe de cette époque enthousiasme et de crédulité. Suivant les chroniques espagnoles et les romanceros, il reste vainqueur dans toutes les rencontres ; soit à la tête une troupe de chrétiens fidėles, que amour de la gloire, que la foi ont rassemblés autour de lui; soit en combattant même dans un parti de maures, quand, ceux-ci se déchirant entr'eux, occasion est là pour les affaiblir. Portant toujours la victoire dans les rangs TROISIÈME ÉPOQUE. il daignait choisir, ce simple chevalier castillan réunissait aux talents guerriers les vertus morales les plus pures, et quoique maitre dans plusieurs villes, à Valence par exemple, en , et jusà sa mort, le Cid oublia jamais il était sujet du roi de Castille. Exilé, repoussé de la cour et même des états Alphonse VI, Rodrigue, avec ses braves compagnons, allait attaquer, battre les Maures, et envoyait les vaincus rendre hommage au monarque ingrat qui avait banni; toujours prêt dans sa disgrâce à tout oublier pour son roi; toujours prêt dans sa faveur à lui déplaire pour la vérité. Tel fut le Cid dont le bras et le caractère, suivant les mêmes récits, devinrent si utiles aux Chrétiens ; dont la mort, survenue en , rendit aux Maures, qui étaient choisis autres maitres, leurs prétentions et leur audace. Ces sentiments sont abord maitrisés par la propre femme de Rodrigue, cette classique Chimene, héritière du nom comme de âme intrépide de son mari. histoire rapporte que son père Gomės, comte de Gormas, ayant été tué par Rodrigue dans une rencontre, elle avait demandé au roi la tête ou la main du meurtrier ; non sans ambitionner en secret la solution que son cæur cherchait, devinant que plus illustre capitaine ne pouvant se rencontrer, honneur et le courage cette fois rachetaient le crime. Rodrigue étant mort chargé années et de gloire, Chimène retient le pouvoir dans Valence, résiste aux attaques des ennemis de sa foi et conserve cette capitale à autorité Alphonse. Ce est que trois ans après que ce roi, soit par prudence, soit par détresse, se décide à abandonner une conquête éloignée et précaire, après un long siége et plusieurs rencontres sanglantes. Au puissant Youssef succède Ali-Ben-Youssef son fils. Il est proclamé à Maroc Emir-el-Mumenin el triomphe sans TROISIÈME ÉPOQUE. débat un prétendant de sa propre famille. Bien assis au pouvoir, ce nouveau souverain des Almoravides, fort jeune à la vérité, pusil compte à peine vingt-deux ans, gouverne avec sagesse et justice. Se confiant dans les hautes qualités de son esprit, il étalait de la noblesse et de la dignité sans orgueil ; et pour ramener les Chrétiens, entourait des plus distingués, les admettait dans sa garde et leur assurait même des emplois relevés à sa cour. Ces concessions, ne le dé- tournent point, cependant, de poursuivre la guerre contre ses ennemis Espagne. Une première excursion de ce côté-ci du détroit est sans résultat ; mais année après (– J.-C.) il y rentre dans le but, cette fois, attaquer les Chrétiens avec toutes ses forces. Son frère, du nom Abou- Tahir-Temin, ouali de Valence, partant de Grenade, avance vers la frontière chrétienne, et met le siège devant importante place Uclés. Empêché par son grand age, Alphonse VI, pour enflammer le courage des siens , place à leur téle son fils unique, infant Sanche, il avait eu de Zaïda , quoique ce prince soit à peine agé de onze ans. Les armées sont bientot en pré- sence. Accablés par impétuosité irrésistible des Sarrasins, les Chrétiens sont vaincus, malgré des prodiges de valeur. infant Sanche tombe dans la mêlée. Le gouverneur du prince, le comte Garcias de Cabra, meurt à coté de son royal pupile. A cette nouvelle, les Chrétiens fuient en dé- sordre; les vainqueurs les écrasent. Uclés est enlevée assaut et vingt mille espagnols restent sur place avec sept de leurs comtes les plus vaillants. Exténués aussi, les Sarrasins ne peuvent poursuivre leurs avantages; mais les villes voisines Uclės , Cuenca , Amastrigo, Huesto , Aurélia , Ocâna, Consuegra subissent le joug. est dans histoire la fatale journée des sept comtes. A cette nouvelle , le roi Alphonse VI, dont la longue carrière avait été si variée, si agitée, si remplie, alors le TROISIÈME ÉPOQUE. eux, caractère aigri, le cæur ulcéré par la perte de son fils et son seul héritier direct, extermine, assurent les historiens, toute la population arabe de Andalousie, qui tombe sous son inflexible main. Cependant il retourne tristement à Tolède et y meurt de chagrin. Ces sanglantes exécutions , en provoquant de terribles représailles", établissent dans les deux camps des griefs irrémissibles et des occasions incessantes de troubles, de mort et de ruines. La victoire Uclés, gagnée le mai , forme apogée de la puissance almoravide en Espagne. Depuis ce temps, elle tombe année en année. esprit de révolte la démolit en Afrique comme en Andalousie, et on peut prévoir sa ruine prochaine. Ainsi, en , Saragosse, reprise par leur est vivement disputée par Alphonse Ier, le Batailleur, roi Aragon, gendre Alphonse VI. Deux victoires contre les Maures, signalent cette nouvelle lutte. occupation permanente de Tolède la complète. Mais les discordes et la guerre honteuse Alphonse avec sa femme Urraque, veuve de Raymond de Bourgogne, encouragent les princes almoravides, et les déterminent à reparaitre en Espagne. Ali-Ben-Youssef, en personne, envahit la province de Tolède avec ses meilleures troupes, enlève sur son passage tous les postes fortifiés, ravage les campagnes, emmène les habitants en esclavage, et répand partout la terreur. La capitale de Espagne chrétienne, Tolède, résiste, mais Madrid, Guadalaxara, Talavera et autres lieux sont pris épée à la main et leurs habitants massacrés. A ce terme, le chef almoravide se replie sur Cordoue, laissant derrière lui des traces sanglantes de son passage, puis embarque pour Afrique où de nouveaux intérêts appellent. En son absence, ses possessions Espagne éprouvent de rudes assauts. Saragosse convoitée par Alphonse, comme indispensable pour la sûreté de son armée, et la libre navigation de Ebre, entre abord en alliance avec TROISIÈME ÉPOQUE. ce prince. Celui-ci réunissant ses forces à celles de émir Abd-el-Mélek-Ben-Hud, défait, dans une bataille meurtrière, le chef almoravide Mesdely, et plus tard le propre frère Ali-Ben-Youssef, le vaillant Temin, qui enfuit à Valence avec dix mille hommes, faible débris de son immense armée. Les deux princes coalisés , étant désunis, Alphonse a un but, celui arriver promptement à la possession de importante ville de Saragosse. Il y pénétre le décembre . Son ancien allié, alors son rival, émir Ben-Hud, se retire dans le fort de Roda avec ses trésors, son harem et sa garde. Mais tout prestige était détruit pour les Musulmans; et Saragosse, le second boulevard des Sarrasins en Espagne, ils avaient possédée pendant quatre siècles, prend de ce jour son rang indé- lébile de capitale et devient celle Aragon. La grande mosquée se transforme en église de San Salvador. Les habitans reçoivent des priviléges et des immunités ; enfin les chrétiens orthodoxes remplacent les chrétiens musarabes. En moins de trois ans, Taragone, Calatayub, Daroca et plusieurs châteaux forts subissent la même loi. Enflammé par la prise de Saragosse, Alphonse le Batailleur projette une hasardeuse expédition au coeur même des forces de Islam, dans le midi de Espagne. Quatre mille chrétiens seulement accompagnent: tous jurent de vaincre ou de mourir. Guidé par les Musarabes, le roi se présente devant Valence; mais sans arrêter aux embarras un siége, il continue à marcher devant lui. n dépasse Xucar, Dénia, Murcie, Baëca, Jaën et autres lieux fortifiés, et gagnant les frontières de Malaga et les Alpuxaras parvient, non sans livrer de périlleux combats, jusaux rives de la Méditerranée entre Almeria et Malaga. Arrivé devant Grenade dont il ne peut faire le siége, il doit se replier sur Guadis, où une division prudemment échelonnée protége sa retraite. Enfin, après une absence TROISIÈME ÉPOQUE. de six mois, il retrouve sa patrie , promenant son glorieux étendard dans les provinces de Murcie, de Xativa et de Valence. Avec plus accord entre eux , Léon, Aragon et Castille, auraient fait servir cette entreprise, une des plus glorieuses