Generated at University of California, Los Angeles on -- : GMT BIBLIOTHÈQUE DU CHATEAU DE LAPLAGNE SCIENCE ARTS AGRICULTURE TRNOWSER DISCIPLINANCIVITATEM Bu THE OHIO STATE UNIVERSITY LIBRARIES TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE. MINISTÈRE DE LA GUERRE. TABLEAU DE LA SITUATION DES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DANS ALGÉRIE. — . PREMIÈRE PARTIE. PARIS. IMPRIMERIE IMPÉRIALE. M DCCCLV. il AV. E RAPPORT PRÉSENTÉ A EMPEREUR SUR LA SITUATION DE ALGÉRIE EN , PAR M. LE MARÉCHAL VAILLANT. MINISTRE DE LA GUERRE. Paris, le Mai . SIRE, de œuvre que attention bienveillante que Votre Majesté apporte à examen de toutes les questions qui touchent à Algérie, à ses progrès et aux institutions destinées à assurer le développement de notre conquête, m'a déterminé à placer sous ses yeux un résumé succinct de histoire militaire, administrative, commerciale, industrielle et agricole, de notre colonie pendant année . ai la confiance que de cet exposé il ressortira pour Votre Majesté la preuve que Algérie a réalisé , dans cette courte période de temps, des progrès notables. Avant entrer dans le détail des faits dont je me propose de tracer le tableau, je prie Votre Majesté de me permettre de faire une observation préliminaire qui aidera à apprécier avec plus équité les difficultés la France accomplit en Algérie. Il est géņéralement admis que nous possédons Algérie depuis vingt-quatre ans. Partant de ce principe, on étonne que la colonisation ne soit encore établie que sur des espaces minimes relativement à étendue un pays qui compte lieues de côtes. On veut bien reconnaître que les résultats obtenus sur les portions de territoire cultivées par les Européens sont remarquables; mais on paraît croire ils ne répondent pas à importance des sacrifices et des efforts faits pendant vingt-quatre années. Ces critiques spécieuses ne résistent pas à un examen sérieux des diverses phases de notre domination. y aurait-il pas en effet une souveraine injustice à faire dater de occupation de Algérie? Oubliet-on que de à il y avait pas de parti pris à égard de Algérie? Les uns voulaient abandon pur et simple; autres, abandon déguisé sous forme occupation restreinte. Quant à ceux qui demandaient la domination, ils ne savaient même pas quel système il fallait suivre pour établir. En nous ne possédions encore que quelques villes, dans lesquelles nous étions étroitement bloqués. Si, de temps à autre, franchissant cette ligne de blocus, nous faisions des pointes dans intérieur pour ravitailler les garnisons ou pour châtier insolentes agressions, notre autorité ne étendait pas au delà de la place occupée par nos colonnes; insurrection ouvrait devant elles pour se refermer en arrière. Ce fut à la fin de que commença, à proprement parler, la conquête de Algérie, et elle ne fut définitivement achevée au mois de décembre , par la soumission Abd-el-Kader. Huit ans une guerre sans trêve furent employés à abattre cet ennemi redoutable, qui avait pu cependant organiser la résistance des Arabes que dans les provinces Oran et Alger. VI A partir de ce grand événement, Algérie devait entrer dans une ère nouvelle, ère de la sécurité et du travail. Aussi, sans nul doute, année allait-elle voir prendre à notre colonie un développement rapide, lorsque la révolution qui ébranla si violemment la France fit sentir son contre-coup au delà de la Méditerranée, et augmenta ainsi les embarras une position déjà difficile, car Algérie commençait à peine à se remettre de la crise financière elle avait eue à traverser en . Pour relever la colonie de état de découragement dans lequel elle fut plongée à la suite de cette crise violente, une grande mesure était nécessaire. La loi de douane intervint, et Algérie fut sauvée. La conquête matérielle de ce pays date donc seulement du mois de décembre ; mais ère commerciale, industrielle, agricole, ne date, je le dis avec conviction, que de la loi du janvier . Le rapport que ai honneur de soumettre à Votre Majesté pour les seuls faits qui se sont accomplis en sera le meilleur témoignage en faveur de la distinction il importe établir entre époque guerrière et époque en quelque sorte administrative de notre occupation. DIVISION DU RAPPORT. Les matières diverses dont ce résumé présentera le tableau sont susceptibles une division simple et naturelle, résultant de la double action du Gouvernement et de industrie privée travaillant à un but commun : le développement de Algérie. Ainsi, après avoir rappelé à Votre Majesté les progrès réalisés sous le rapport de occupation militaire, de la pacification, du gouvernement arabe, des améliorations apportées dans la condition des Européens, et des travaux publics, aurai honneur de lui exposer les résultats obtenus par les colons au point de vue de la culture et du commerce, ces deux grandes sources de la richesse des nations. GOUVERNEMENT ET ADMINISTRATION. OPÉRATIONS MILITAIRES DE . Deux faits principaux dominent les événements militaires de Algérie pendant année : expédition du sud et celle des Babors. Pour bien comprendre les opérations auxquelles a donné lieu la campagne du sud et la nécessité où nous nous sommes vus de la faire, il est important de se rendre compte de la topographie même du pays et du but politique qui avait présidé à établissement des postes permanents établis sur la ligne du Tell. Algérie, prise dans son ensemble, depuis la mer, au nord, jusau désert proprement dit, se partage, sous le rapport du sol et du caractère des habitants, en deux portions bien distinctes, le Tell et le Sahara. Le Tell, le pays de la culture et des ruisseaux, comprend, à partir de la mer, une profondeur qui varie de à kilomètres; au delà est la ligne de partage des eaux, puis le Sahara algérien, est-à-dire cette partie du Sahara, qui, placée en arrière du Tell, doit être nécessairement soumise au même pouvoir. Laghouat au centre, Géryville à ouest, Biskara à est, marquent les points extrêmes de sa limite. Plus loin ouvre la région des oasis, transition entre la terre qui, sans être cultivable, produit encore certaines plantes, et immensité nue, aride et déserte. Pour assurer notre domination sur le Tell, une première ligne de postes avancés fut créée sur la lisière; nous lui dûmes la possession de cette partie de Algérie. Pendant quelque temps on crut que ces établissements suffiraient pour dominer également le Sahara; mais on ne tarda pas à reconnaître que, pour protéger efficacement, il faut protéger en arrière. Le caractère essentiellement nomade des tribus du Sahara a toujours encouragé les agitateurs qui, de temps à autre, viennent prêcher la guerre sainte, à chercher des partisans dans ces populations pour troubler la tranquillité de notre sud. Pendant à abri des postes avancés le Tell jouissait un calme VII parfait, à quelques pas en avant le Sahara était tourmenté, insoumis, indiscipliné; il servait de refuge à tous les fanatiques et à tous les mécontents, et nous obligeait à de perpétuelles excursions pour aller chatier des tribus récalcitrantes. Le souvenir de Zaatcha et de Bou-Sada est encore trop présent pour avoir besoin de rappeler que ce ne fut pas toujours sans difficulté. Cette situation se prolongea pendant deux années, mais le coup de main hardi tenté sur Laghouat par le chérif Mohammed-ben-Abd-Allah, qui prit possession de cette ville et en expulsa notre khalifah, appel fait par cet agitateur aux Oulad-Naïl et aux Larbå lassèrent enfin notre patience. expédition de Laghouat fut résolue. Cette place était emportée assaut le jour même où la France, par une acclamation unanime, saluait Votre Majesté du titre Empereur. On ne voulut abord occuper Laghouat que le temps nécessaire pour achever organisation des tribus environnantes; mais on reconnut bientôt que, pour protéger efficacement notre Sahara, sans cesse exposé aux tentatives des chérifs, il fallait donner un caractère de fixité à notre établissement. Les événements nous ont ainsi amenés à étendre notre occupation jusà ces contrées éloignées, malgré la sage résolution depuis longtemps adoptée de ne pas disséminer nos forces. Les circonstances ont pas tardé à justifier cette mesure dictée par la nécessité. EXPÉDITION DU SUD. impression produite par la prise de Laghouat fut considérable. Aïn-Madhi, la cité sainte, qui avait arrêté si longtemps les armes Abd-el-Kader, ouvrit elle-même ses portes, et les tribus empressèrent de faire accepter leur soumission. Dans toute la partie du Sahara située entre Laghouat et le Tell, le calme succéda à agitation, et il a pas été troublé depuis cette époque. Cependant le chef de insurrection du sud, Mohammed-ben-Abd-Allah, échappé miraculeusement au désastre de Laghouat, était parvenu avec quelques partisans à se réfugier à Ouargla, à sept journées dans le sud-est. Rejeté à cette distance de nos ayant-postes, placés euxmêmes à plus de kilomètres du Tell, le chérif était plus à craindre, et nous eussians pas songé à le poursuivre dans sa retraite si lui-même avait rendu son châtiment indispensable. En effet, au mois de septembre , Mohammed-ben-Abd-Allah réunit ses partisans, jette la division dans la confédération des Beni-Mzab, qui traitaient déjà de leur soumission, et, poussant des pointes hardies dans intervalle de notre première ligne occupation, il tombe sur les tribus récemment rangées sous notre autorité. Se fiant sur immensité du désert au milieu duquel il ne croyait pas que nous pourrions atteindre, ennemi prenait notre inaction pour de la timidité, et nous étions menacés de perdre influence due à nos succès de année précédente. est alors que le Gouvernement décida un grand mouvement offensif serait fait simultanément par les contingents arabes des trois provinces, suivis à longues distances par des colonnes mobiles destinées à les protéger en cas de revers. Cette opération a présenté un fait remarquable. Déjà on avait vu des corps arabes non organisés, commandés par des chefs indigènes, opérer en dehors de la protection directe de nos troupes régulières; jamais encore •on ne les avait fait combattre dans un rayon aussi éloigné. Cet essai a réalisé toutes nos espérances. Si Hamza, notre khalifah des Oulad-Sidi-Cheikh, avance hardiment à la poursuite de Mohammed-benAbd-Allah, et, après un combat acharné, où bon nombre de ses partisans restent sur le terrain, il empare de tous les troupeaux du chérif, qui échappe à granpeine, suivi seulement de quelques cavaliers. Mais son prestige ne devait pas survivre à sa défaite. Dès elle apprend, importante confédération des Beni Mzab appelle nos colonnes et paye impôt; Metlili, Ngouça, Ouargla refusent de recevoir le chérif et nous ouvrent leurs portes; Mohammed-ben-Abd-Allah, traqué de toutes parts, est contraint à se retirer du côté de Neſta, dans les oasis qui dépendent de la régence de Tunis. VIII Le coup porté au chérif a eu, Sire, un résultat doublement avantageux. Il a réduit, au moins pour quelque temps, cet agitateur à impuissance : il a montré, en outre, que nous pouvions atteindre ennemi à lieues des côtes, dans des contrées il avait crues jusque-là inaccessibles. Aussi vit-on le chef de Touggourt, qui ne se jugeait plus en sûreté dans sa ville, tenter de faire accepter sa soumission en envoyant au gouverneur général des députés. Mais la France avait un compte trop sévère à demander de sa conduite à Selman, assassin de son neveu et usurpateur de son pouvoir, pour se contenter une semblable démarche, et, jusà ce que le chef de Touggourt ait accepté les conditions qui lui ont été faites, les populations de Oueds-R'ir, bloquées dans leurs oais, ne pourront acheter dans le Tell les grains dont elles manquent. Comme le voit Votre Majesté, la guerre, en , a été rejetée à la limite même du désert, et le Tell, mis à abri des entreprises des fauteurs de désordres, a joui de la tranquillité la plus complète. CAMPAGNE DES BABOR. Une portion seulement de la Kabylie continue à ne pas reconnaître notre puissance. Cependant, chaque année un nouveau lambeau vient se détacher du groupe de ces tribus ou villages fédérés. En , le gouverneur général de Algérie a été chargé de compléter la soumission de la partie voisine des Babors et comprise entre le cercle de Bougie et celui de Djidjelli. Grâce aux dispositions habiles et vigoureuses qui ont éte prises, les Kabyles, cernés de tous côtés par quatorze bataillons impatients de combattre, se hâtèrent implorer le pardon, et accepter une organisation, dont expérience une année a fait reconnaître les avantages. Profitant de la terreur que la présence de nos troupes répandait autour elles, le gouverneur général fit sillonner le pays de routes, et sut utiliser les bras des Kabyles pour ces travaux, dont le résultat le plus direct devait être affermir notre autorité dans ces contrées. GOUVERNEMENT ARABE. Sous influence de ce calme, qui jamais avait été aussi général en , partout la rentrée de impôt est faite sans difficulté, partout la sécurité des routes a été assurée, partout nos ordres ont été exécutés. La population arabe elle-même est engagée plus franchement dans la voie des améliorations matérielles que nous ouvrons devant elle, et qui est la meilleure garantie contre toute agitation. agriculture, encore si imparfaite dans les tribus, est ressentie de cette tendance. Les instructions des bureaux arabes ont été plus exactement suivies; les cultures se perfectionnent, les plantations arbres, de tabac, augmentent, et, à peine connus, les premiers résultats donnés par le coton ont amené de nombreuses demandes de graines de la part des Arabes. est là, Sire, un progrès dont le Gouvernement de Votre Majesté ne saurait trop applaudir, car il assure la tranquillité du pays, non par la force, mais par la prospérité et le bien-être. Arabe était surtout dangereux parce il était insaisissable , parce avec sa nature inconstante, la facilité de se mouvoir et de transporter rapidement avec lui ses principales ressources, il pouvait, jusà un certain point, se considérer comme à abri de la répression. Mais que son état social soit peu peu modifié, que nous parvenions à lui créer des intérêts qui seront comme la caution de ses écarts, il est trop bon calculateur pour les mettre en péril. Le but constant de la politique du Gouvernement, pendant ces dernières années, a donc été identifier au sol la fortune des tribus. Déjà un premier résultat avait été obtenu par la substitution avaient faite de la maison à la tente les Arabes les plus riches des trois provinces; un second résultat non moins important, puisil rend un plus grand nombre intérêts solidaires de la tranquillité générale, a été constaté en : est augmentation de la culture. Aussi, grâce à nos efforts, est-il permis espérer que indigène comprendra de plus en plus que son intérêt aussi bien que le notre est la paix; que nous avons à son égard des vues amélioration et non de des- IX truction; enfin, convaincu de cette vérité, il oubliera chaque jour, en en éloignant davantage, la période de guerre il a eue à traverser avant entrer dans la période de calme ouverte devant lui. ADMINISTRATION CIVILE ET INSTITUTIONS. Cet élan de la population arabe, que je viens de signaler à Voire Majesté, a été bien autrement prononcé de la part de la population européenne, beaucoup plus à même que la première de comprendre influence que doit avoir la loi de douanes sur Algérie. Afin de le seconder, le Gouvernement de Votre Majesté devait convier de nouveaux bras à accomplissement de æuvre considérable il a entreprise. Si, dans ce but, il fallait encourager les divers genres agriculture, de commerce et industrie, il était pas moins nécessaire de présenter aux colons de Algérie un cadre institutions destinées à la rassurer sur leur avenir dans ce pays adoption, à leur montrer ils trouveraient de autre côté de la Méditerranée une administration semblable à celle de la France, une sécurité complète pour leurs intérêts, et des secours répartis plus largement que dans la métropole elle-même. Cette mesure était autant plus importante, que, par suite une regrettable erreur, regrettable erreur, beaucoup de personnes étrangères à Algérie, effrayant du nom de territoires militaires donné à cette partie de la colonie où la population européenne est encore en petit nombre, hésitent à aller y établir, ou se figurent que, dans ces territoires, habitant est soumis au bon plaisir de autorité militaire, à ce que on a longtemps appelé le régime du sabre. Cependant, on ne saurait trop le répéter, dans la zone militaire , Européen est régi par les mêmes lois, par les mêmes règlements que dans la zone civile; la seule différence qui existe entre ces deux territoires réside, non dans la législation, mais dans la qualité du fonctionnaire chargé de appliquer, ici fonctionnaire civil, là fonctionnaire militaire; enfin les territoires militaires sont destinés à passer successivement dans la zone civile au fur et à mesure que la population européenne, se groupant de plus en plus sur un point donné, justifiera par son extension la dépense qui résulte de établissement de autorité civile. Dans le but de donner satisfaction, dans la limite du possible, au væu de la population, Votre Majesté a bien voulu faire une concession très-large à opinion en élargissant les territoires civils. est ainsi en étendue de ces territoires a été doublée dans les départements de Constantine et Oran; sous peu de jours, je pourrai présenter également à Votre Majesté une nouvelle délimitation du département Alger. JUSTICE. Le Gouvernement de Votre Majesté avait à répondre à un besoin bien autrement essentiel de la population européenne, celui de la distribution de la justice. Déjà, en , une notable amélioration avait été apportée à organisation judiciaire des territoires militaires. En effet, antérieurement au décret du mars, les jugements des commandants de place, chargés, dans certaines localités de intérieur, des fonctions judiciaires, étaient par le fait sans appel. Cette anomalie, je m'empresse de le dire, ne présentait pas inconvénients graves; car les contestations portées dans le principe devant ces officiers étaient ce elles pouvaient être au milieu un établissement nouveau, où aucun intérêt sérieux avait encore eu le temps de se fonder, est-à-dire de simples litiges de la compétence du juge de paix. Mais lorsque, autour de nos postes avancés, vint se grouper une population plus dense; lorsque avec elles ses intérêts grandirent, il fallut prendre des précautions pour empêcher une erreur, ou, cette erreur commise, pour en faciliter la répartition. Ce résultat fut obtenu par le décret du mars , portant que les jugements des commandants de place seraient susceptibles appel devant le tribunal de première instance le plus voisin, dans tous les cas où un jugement de justice de paix y serait lui-même sujet. Ce décret assurait dès lors une garantie à la population établie dans les territoires militaires, mais ce était pas encore assez. Sur certains points de ces territoires, tels Aumale, Batna , Sidi-bel-Abbés, les intérêts curopéens avaient pas tardé à prendre un développement considérable. Les commandants de place ne pouvaient plus satisfaire à importance de leur tâche multiple; le Gouvernement se résolut à instituer trois nouveiles justices de paix dans ces localités. Une cour appel, six tribunaux de première instance, dix-neuf justices de paix, six commissariats civils, réunissant à leurs attributions administratives les fonctions de juges de paix, tel est aujourhui ensemble de organisation judiciaire de Algérie, indépendamment des commandants de place qui rendent la justice dans nos postes avancés, tels que Biskara , Bou-Sada , Laghouat, Tiaret, etc., aux intrépides pionniers qui ont suivi nos colonnes sur ces points extrêmes de notre occupation. ajouterai, Sire, que, de concert avec la chancellerie, mon département prépare en ce moment un projet de décret destiné à introduire de grandes améliorations dans administration de la justice en Algérie. espère il pourra être soumis prochainement à approbation de Votre Majesté. Extension des territoires civils et développement du service judiciaire, telles sont les deux grandes mesures administratives qui ont été adoptées en . INSTITUTIONS DE BIENFAISANCE. assurer, par ІЇ ne suffisait pas toutefois que le Gouvernement donnât satisfaction à ce vau et à ce besoin de la population européenne, il restait encore pour lui à pourvoir à des nécessités un autre ordre : il avait à se préoccuper , par le développement des institutions de bienfaisance, le soulagement de misères il avait pul lui être donné de prévenir. Quelques-unes des mesures prises dans ce but ont été empruntées aux institutions de la métropole; autres sont nées sous inspiration des besoins spéciaux de Algérie. MONT-DE-PIETE. il existe un pays où il était urgent établir cette banque du pauvre que on a nommée un mont-de-piéte, est sans contredit la ville Alger, car nulle part ailleurs usure a pris peut-être un développement aussi effréné. Votre Majesté en jugera lorselle apprendra que souvent le taux des prêts sur gage y était élevé à et p. /. est pour guérir cette plaie que Votre Majesté, par un décret du septembre , a créé à Alger un mont-de-piété. Les détails de installation et de organisation ont exigé un temps assez long, et est seulement le er * juillet que est ouvert cet établissement appelé à rendre éminents services à la classe souffrante. Avec un actif restreint de , francs, dont la majeure partie provient une avance accordée par la caisse locale et municipale, le mont-de-piété Alger a consenti, en six mois, , prêts, moyennant la somme de , francs, soit enmoyenne fr. cent. par nantissement. CAISSES DE SECOURS MUTUELS. Un second décret est venu donner à Algérie une nouvelle preuve de la sollicitude de Votre Majesté pour les classes malheureuses. Pendant que, par établissement un mont-de-piété, Votre Majesté cherchait à atténuer les conséquences une misère souvent momentanée, par un autre décret du décembre , elle dotait Algérie de ces établissements de prévoyance connus sous le nom de caisses de secours mutuels. Je ai pas besoin de rappeler ici le principe sur lequel repose cette assurance mutuelle contre la misère XI dans la vieillesse, contre le dénûment dans la maladie, contre la pauvreté de la veuve ou de orphelin après la mort du chef de la famille. Il me suffira de dire que ces associations ont pour base deux sentiments il importe surtout de développer au sein une population coloniale : la prévoyance et la bienveillance réciproque. Ces deux mobiles de toute moralisation et de tout progrès dans les classes ouvrières faisaient défaut à la colonisation algérienne, qui était insensiblement accoutumée à compter sur administration beaucoup plus que sur elle-même. Le décret du décembre , dont les principales dispositions ont été empruntées à celui du mars précédent, a eu pour but, et aura, tout doit le faire espérer, pour résultat, de créer entre les colons de Algérie cette solidarité qui existait pas jusà présent, et, en associant le faible au fort, établir entre eux une union profitable au premier. Trois sociétés de secours mutuels sont déjà formées en Algérie, à Alger, Oran et Constantine; elles tendent à un développement rapide, qui ne tardera pas à embrasser les villes secondaires et successivement ensemble même du pays. ORPHELINATS. Parmi les institutions de bienfaisance qui se recommandaient une manière spéciale à attention du Gouvernement de Votre Majesté, devaient naturellement ligurer les établissements destinés aux enfants trouvés ou abandonnés et aux orphelins, organisation de ces asiles a été complétée en . Algérie compte aujourhui sept orphelinats placés sous la direction de respectables ecclésiastiques ou de saintes religieuses. Quatre de ces orphelinats sont destinés aux garçons, deux aux filles, et un dernier enfin aux enfants des deux sexes de la communion protestante. Indépendamment de enseignement primaire qui leur est donné, les orphelins ou enfants abandonnés reçoivent, dans ces établissements, une éducation agricole très-complète. Ils sont, en outre, employés à la culture des terres concédées à orphelinat, et, en même temps ils développent ainsi leurs forces physiques, ils se façonnent par la pratique au rude métier auquel ils semblent plus particulièrement destinés. La création des orphelinats fournissait à administration métropolitaine une occasion naturelle essayer le parti il serait possible de tirer, tant dans leur intérêt que dans celui de notre colonie, des enfants trouvés comme agents de colonisation en Algérie; mon département devait naturellement la saisir. Près de enfants appartenant à hospice dépositaire et aux familles indigentes du département de la Seine ont été confiés à abbé Brumault et au père Abram. Cette jeune et intéressante colonie a été installée dans les premiers mois de , et, jusà présent, elle a donné lieu aux rapports les plus favorables. Malheureusement, Sire, malgré tous les efforts de mon département, et de celui de intérieur, cette innovation si utile, dont les résultats moralisateurs pouvaient avoir une influence si considérable pour la France elle-même, ne me parait pas destinée à sortir des proportions un essai. Les tentatives qui ont été faites, à plusieurs reprises, auprès des conseils généraux des départements pour les déterminer à suivre exemple de la ville de Paris, ont été sans résultats; les administrations départementales se sont arrêtées devant une question de dépense. introduction en Algérie des enfants abandonnés confiés par le département de la Seine aux orphelinats de Algérie m'offre occasion de réfuter par un mot et par un fait opinion plusieurs fois émises que le climat de Afrique serait incompatible avec le maintien de la race européenne. On est appuyé, à cet égard, il est vrai, sur des chiffres puisés dans les documents officiels mal interprétés, et sans tenir aucun compte un fléau, le choléra, qui, à plusieurs reprises, est venu décimer la population sur certains points de Algérie. Votre Majesté apprendra avec satisfaction que, sur les orphelins dont il vient être question, deux seulement sont morts en , est-à-dire dans la première année de leur acclimatation. Ce fait est autant plus remarquable, que cette moyenne est bien inférieure à celle des établissements du même genre en France; il est autant plus significatif, que, jusà ce jour, on a prétendu que le climat de Algérie était surtout funeste aux enfants. b. XII MÉDECINS DE COLONISATION. Une dernière mesure est venue compléter le système ensemble adopté par le Gouvernement de Votre Majesté pour améliorer la position des classes malheureuses en Algérie dans la limite du possible. Depuis plusieurs années, sur plusieurs points des territoires livrés spécialement à la colonisation, il existait sous le titre de médecins de colonisation, une institution dont objet était assurer aux colons assistance un homme de art. La population des campagnes étant point partout assez compacte pour que des médecins pussent y trouver dans une clientèle la rénumération légitime de leurs soins, le Gouvernement avait été conduit, pour déterminer quelques-uns entre eux à se porter au dehors, à leur parfaire, au moyen une subvention, une position à peu près égale à celle ils auraient eue dans les villes. Mais cette institution avait jamais été réglementée, et, faute une organisation unitaire, attributions et obligations bien définies, elle ne fonctionnait pas avec la régularité désirable. Aujourhui, grâce aux mesures prises par mon département, ce service vient être organisé de manière à satisfaire à tous les besoins. Tous les territoires livrés à la colonisation sont divisés en circonscriptions médicales; chacune elles est desservie par un homme de art, pourvu du diplôme de docteur, auquel mon département alloue un traitement fixe, et, si étendue de la circonscription qui lui est assignée exige il soit monté, une indemnité pour frais de cheval. Le médecin de colonisation doit gratuitement ses soins à toute personne indigente de sa circonscription, européenne ou indigène. Dans les localités où il existe pas de pharmacie, il délivre les médicaments à ses malades; cette délivrance est gratuite pour les indigents. Les médecins de colonisation sont, en outre, tenus, De faire des tournées périodiques dans chacun des centres ou groupes de population compris dans leur circonscription; De tenir, au lieu de leur résidence, à jour et heure fixes, des consultations gratuites pour quiconque y présente; De propager la vaccine; De constater les décès; De fournir à administration tous les renseignements de statistique nosographique auxquels peuvent donner lieu la constitution médicale et hygiène publique. Il résulte de cette organisation il y a pas en Algérie une localité renfermant un groupe de population européenne qui ne se rattache à une circonscription médicale, et qui, par conséquent, ne doive recevoir au moins deux fois par semaine la visite du médecin, et, il agit un indigent, assistance et les soins gratuits de homme de art. LIBERTÉ DU COMMERCE DE LA BOUCHERIE ET DE LA BOULANGERIE. Enfin, Sire, ai à signaler à attention de Votre Majesté une dernière disposition prise en faveur des classes laborieuses de notre colonie. Pendant en France les administrations communales hésitent entre le principe du monopole et celui de la liberté du commerce de la boucherie et de la boulangerie, Algérie, entrant franchement dans la voie de innovation, a vu consacrer par deux arrêtés le libre exercice de ces industries. Aux termes de ces arrêlés, les autorités compétentes, suivant que le territoire est civil ou militaire, ont la faculté de proclamer la liberté de ce commerce, de supprimer ou de maintenir la taxe du pain et celle de la viande. Cette disposition a été accueillie avec reconnaissance par la population algérienne. Déjà plusieurs villes ont usé de la latitude qui leur était accordée, et expérience consacre chaque jour davantage excellence de cette mesure. XII IMPORTANCE DE LA TÂCHE IMPOSÉE A ADMINISTRATION DE ALGÉRIE. Telles sont, Sire, les principales mesures administratives édictées en , et dont Algérie a été appelée à recueillir le bénéfice. Après en avoir placé le résumé sous les yeux de Votre Majesté, je crois devoir saisir occasion qui m'est offerte de répondre à une objection qui a été faite et qui pourrait être renouvelée. Pourquoi, a-t-on dit, pourquoi ce luxe institutions dans un pays dont la population européenne est cependant inférieure à celle de plusieurs de nos départements ? Pour une population encore si restreinte, est-il besoin de trois préfets, de quatre sous-préfets, de douze commissaires civils ? Pourquoi enfin un service judiciaire représenté par une cour, par six tribunaux de première instance et dix-neuf justices de paix, lorsen France, pour le même nombre habitants, il y aurait la moitié moins administrateurs et peut-être moins encore de magistrats? aurais pu me borner à faire remarquer que cette disproportion momentanée est la condition de tout pays qui se fonde; que le système général de division territoriale adopté, non pas seulement en vue de la population actuelle, mais encore de la population qui arrive chaque jour en Algéric, et de la conformation mème du pays, est un cadre qui ne