EXPLICATIONS DU MARÉCHAL CLAUZEL. PARIS. AMBROISE DUPONT, ÉDITEUR DE LA BIBLIOTHÈQUE DE ROMANS MODERNES , RUE VIVIENNE, . Voilà bientôt sept ans que la France a conquis Alger, et après sept ans la France se demande e ncore ce on veut faire Alger. Pour ma part, je déclare que je ignore entièrement. Toutefois, si je devais m'en rapporter à la conduite on a tenue envers ce pays et envers moi, aurais le droit de penser on veut abandonner notre conquête. Cette conduite m'a mis dans une position telle, et a amené de tels résultats, que je me suis vu poursuivi par les accusations les plus vehementes, par les calomnies les plus odieuses : Incapacité comme gouverneur; Incapacité comme général; Imprévoyance; Légèreté; Spoliations arbitraires S; Improbité; Marchés scandaleux; Inhumanité; Lâcheté peut-être : que sais-je ? ai assez enne- mis pour que un eux ait tenté arracher cette infamie du front un autre, et ait voulu me la jeter à la face. Toutefois, si une telle imputation a été articulée hautement, je la découvrirai. Si elle a été murmurée sourdement, je la découvrirai. ai prié beaucoup honnêtes gens de me chercher toutes les accusations, de ramasser toutes les calomnies et de me les apporter, pour que je les combatte une à une. Si ce est pas pour moi une chose inaccoutumée que la lutte sur les champs de bataille, est un co mbat auquel je suis mal habitué que celui de la presse. me pardonne donc si je exprime pas to ujours ma pensée avec la convenance un écrivain expérimenté. Vieux soldat on force de prendre la plume pour défendre son épée, si je parais inhabile à manier cette arme si nouvelle pour moi, on se souvienne que est avec du fer que ai écrit mon nom sur les marbrés de Arc-de-Triomphe, et que 'mon épée protége ma plume. Je viens énumérer tous les reproches qui m'ont été adressés. Je ne crois en avoir oublié aucun ; car dans cette énumération il en manque pas un de ceux qui peuvent flétrir un homme. Incapacité et improbité, voilà les fourches Caudines sous lesque lles on veut me faire passer. Homme incapable et malhonnête homme, voilà les épithètes dont on veut me récompenser, après quarante-quatre ans de se rvices. Je ne les accepte pas, car il y a quelque chose de plus fort que la haine, la sottise et la calomnie, est la vérité. Or, je la dirai, la vérité ; je la dirai tout entière. Que ceux elle blessera et que ceux elle hum iliera ne en prennent à eux-mêmes du mal que je leur ferai , de la honte que je leur renvoie." Et, pour que mes amis et mes ennemis sachent où trouver la réponse à chaque accusation, je vais dire tout de suite dans quel ordre entends les prendre. ° expliquerai quels étaient mes vues et mon système sur la colonie Alger; ° Je donnerai les motifs de expédition de Ma scara et de Tlemcen; ° exposerai dans tous ses détails affaire de Constantine, et je répondrai à toutes les accusations auxquelles elle a donné lieu ; ° Je montrerai comment administration Alger a manqué unité, de force et de justice. Ces quatre points éclaircis, aurai donné à la France une connaissance exacte des grands faits qui intéressent et qui sont pour elle la véritable tion à résoudre, indépendamment des hommes qui y sont trouvés mêlés. Ensuite je passerai aux faits qui me sont plus personnels. ° Je ferai le compte exact et le récit exact de la contribution de Tlemcen, et de la mission de M. Baude; ° Je rendrai à toute sa vérité affaire de M. le général de Rigny. ° Je donnerai la valeur et le nombre de mes pr opriétés, je fournirai les actes en vertu desquels je les ai acquises. Quant aux accusations qui consistent å inventer ques- des faussetés notoires, je ne répondrai que ces mots : « Vous avez sciemment menti. » Et maintenant que je crois avoir tout prévu, je commence. Que mon pays m'écoute, est à lui que je m'a+ dresse: ma vie'a toujours été à lui pour le défendre je la lui livre pour la juger. m!" I. OCCUPATION, COLONISATION ALGER. ai cru long-temps on désirait sincèrement garder Alger, ou plutôt la régence Alger ; tant de raisons i mposantes me semblaient militer en faveur de cette co nservation, que je ne pouvais admettre idée il y eût un homme en France qui pensât sérieusement à aba ndon de cette colonie. Quand Angleterre recherche tous les points de la Mé- diterranée où elle peut établir, avec tant de persévé- rance, que, si un rocher élève à fleur eau , elle court y planter son drapeau; quand la Russie se ménage si so igneusement le passage des Dardanelles, pour faire de la mer Noire un bassin où elle puisse un jour lancer ses flottes contre nous; quand le commerce maritime, poussé depuis le quinzième siècle vers les Amériques, semble se retourner vers ancien monde, redevenu pre sque nouveau par abandon où il a été laissé ; quand la Turquie oublie jusà sa religion pour se constituer comme puissance européenne; quand Égypte, cette terre féconde et nourricière, appelle de tout son pouvoir les arts et les sciences pour prendre rang de nation; quand tous les intérêts politiques et commerciaux te ndent à se concentrer autour de cette mer qui lie tant de peuples entre eux ; quand Angleterre et la Russie occu- pent les deux portes de celle Méditerranée, où nul ne devrait pouvoir entrer sans notre permission; je supp osais, je croyais une grande pensée de prévoyance avait fait entreprendre la conquête Alger. Posséder en face de notre littoral européen un littoral africain non moins étendu; être postés sur les deux flancs de cette mer, de manière à la contenir dans notre obéi ssance; pouvoir protéger notre commerce du nord et du midi de cette vaste route où voyagent tant de richesses; avoir, en cas de guerre, des ports et des arsenaux qui se regardent et se secourent; être les maîtres de porter le combať à droite ou à gauche ; avoir, en cas de revers, des asiles devant et derrière ; était une position qui me semblait si belle, si forte, 'sí supérieure, que prévoir voudrait abandonner m'eût semblé une injure au bon sens le plus grossier. Quand acceptai le gouvernement Alger, avais cette foi sincère; elle a dicté tous les actes de mon go uvernement. Ces actes avaient pour but de rendre notre occupation formelle, invincible, inattaquable et paisible. Pour atteindre ce but, voici comment je raisonnai et comment je crus devoir agir. Lorsque les Turcs subjuguèrent les Arabes, ceux-ci courbèrent la tête en disant : Dieu le veut ! et, avec ce mot, ils obéirent pendant des siècles à des vainqueurs ils détestaient. Mais cette longue domination amena des résultats ils avaient pas prévus. Les Turcs, en imposant aux Arabes une égale et complète obéissance, eurent adresse de susciter des rivalités entre eux. Ils semèrent la haine entre les races, excitèrent la guerre entre les tribus, se servirent des vaincus pour les maint enir les uns par les autres, et détruisirent insensiblement ce a appelé la nationalité arabe, est-à-dire tout sentiment unité et intérêt commun. Quand nous nous emparâmes Alger, les Arabes nous virent avec déplaisir, parce que nous étions chrétiens ; mais, liabitués à une obéissance absolue aux hommes et aux événemens, ils répétèrent ce mot qui pour eux est la raison de tout ce qui arrive; ils dirent: Dieu le veut ! et ils se résignèrent à notre domination, comme ils é- taient résignés à celle des Turcs. Certes nous avions moins à faire que ceux-ci pour la maintenir, puisque nous rencontrions une population désunie, prête à se donner à qui voudrait la gouverner, accoutumée à être traitée en esclave. En même temps le renom militaire de la nation française, les récits merveilleux du règne de Napoléon, notre victoire si rapide, avaient frappé les imaginations, et nous avaient entourés un prestige qui rendait obéi ssance encore plus facile. A ce moment, on pouvait faire, en quelques mois et sans opposition, ce qui maintenant ne obtiendra à force de combats et de dépenses. Ce était point Alger il fallait conquérir , mais la pui ssance des Turcs il fallait remplacer par la nôtre. Les Arabes y attendaient : ils ne imaginaient pas un peuple, qui se disait intelligent et fort, serait embarrassé une terre qui avait obéi à , Turcs. Ils attendaient à voir se développer un système large et rapide occ upation qui emparât de tous les points de la régence, y établit autorité française, et prit sous son abri les tr ibus toulés prêtes à se soumettre. Malheureusement il en fut pas ainsi : les hésitations du pouvoir, inaction de armée, instabilité des choses et des hommes cha rgés de les diriger, donnèrent lieu de supposer que la France ne voulait pas fonder un établissement durable sur la côte Afrique. Dès que les Arabes doutèrent de la volonté du vainqueur, ils doutèrent de la volonté de Dieu; du moment que nous ne fûmes plus des maitres redoutés, on nous regarda comme des ennemis presque déconsidérés; du moment on était pas sûr que nous resterions, il devenait urgent de nous chasser. Voilà quelle fut la marche de esprit public. En même temps des espérances qui non seulement ne se seraient pas produites , mais qui même auraient pas osé naître, si nous avions su montrer que nous voulions être les ma itres, se dressèrent tout autour de nous; des intrigues qui fussent restées dans ombre et dans impuissance écl atèrent de toutes parts. Le système occupation , tel il a toujours été e ntendu par le gouvernement, tel que je ai moi-même cru possible avant que expérience ne me prouvât mon e rreur, ce système devait surtout encourager ces espérances et ces intrigues. Il consistait à rester sur le littoral de la régence, un pied sur la terre, un pied dans la mer. A peine osait-on jeter quelques postes en avant pour il fût permis aux garnisons de respirer. Si un général tentait plus, était un ambitieux ou un imprudent; si que lques hommes étaient tués dans ces reconnaissances, il prodiguait inutilement le sang de ses soldats. On sou ffrait à peine que occupation étendît assez pour que les tribus voisines des villes que nous habitions conse ntissent à nous apporter des vivres : on eût laissé faire aux savans ennemis du système envahisseur, et bientôt il eût fallu que la France nous eût envoyé jusà eau que nous buvions; bientôt, non seulement on eût pas osé sortir des enceintes, mais à peine on eût osé se montrer aux fenêtres des maisons avancées. Et ceci est point une exagération , ceci est la simple vérité; les Arabes sont ainsi faits, ils vous méprisent et vous a ssassinent si vous ne les gouvernez avec justice, mais avec sévérité. Il fallait un autre système, ou il fallait abandonner Alger ; et moi, je croyais encore que on voulait le ga rder. Pour le garder une manière calme et forte, il fa llait se porter en avant, à droite, à gauche; posséder des centres principaux action ; entre ces points principaux des points intermédiaires pour les lier les uns aux a utres : il fallait couvrir la régence un réseau de garn isons et de camps qui ne permissent pas aux populations de se rassembler tumultueusement, qui ne laissassent pas un champ ouvert et libre à tous ceux qui voudraient y venir semer la révolte; il fallait maintenir le pays complèt ement. Et on ne pense pas que pour arriver à ce but on eût besoin efforts prodigieux, de dépenses énormes et constantes ; il suffisait de deux campagnes entreprises avec les forces nécessaires , poursuivies avec la volonté de faire sincèrement ce on dit toujours vouloir faire, et ce on ne fait jamais; et la colonie maîtrisée, soumise, tranquille, se serait gardée avec le même nombre ho mmes qui aujourhui ne peuvent empêcher quelques Kabaïles errans de venir assassiner jusaux portes de nos villes. Et abord, dans la province Oran , je voulais que nous eussions en notre puissance Mascara, ville fortifiée, qui devait servir de refuge aux ambitieux auxquels il plairait de combattre notre puissance; Tlemcen, qui tient la clef de tout le commerce de la province; Oran, pour le service de la mer: et, pour compléter ces positions, Most aganem, Callak, Massagran, le camp de la Tafna et le camp du Sig, avec une colonne mobile de cinq mille hommes. Cela fait, cette province était enveloppée, dominée, so umise. Mascara en notre possession, Abd-el-Kader ou tout autre était rejeté dans le désert; ce était plus un chef Arabes errans. Tlemcen dans nos mains, il ne recevait plus ni armes , ni munitions, ni secours hom- mes de Maroc, et tous les efforts de cette puissance j alouse mouraient faute de pouvoir arriver jusaux Arabes.q: onog osob s Justina robia Dans la province Alger et de Titeri, je voulais avoir, outre Alger et les postes entre cette ville et la ligne de Blida, la ligne de Blida à Coleah, deux postes ayancés au versant du col de Teneah, Medeah et Milliana; dans la province de Constantine, Bougie, Bone, le camp Clauzel, la Calle et Constantine. , hommes suffisaient pour les deux campagnes , , pour ces occupations, el, deux ans après, , hommes dominaient complèt ement la régence (). Cela fait, les beys nommés, ét ablis et protégés par nous, avaient joint les troupes ind igènes à nos troupes; des marches et des contre-marches instantanément ordonnées et devenues presque sans da nger (car nos bataillons auraient toujours été à portée une ville amie) auraient incessamment sillonné celle terre; bientôt on eût senti partout le poids de notre a utorité, activité de notre surveillance ; les réunions no mbreuses Arabes ne pouvaient plus organiser; les tribus, comprenant que nous pouvions les protéger comme les punir, auraient point craint de se donner à nous ; elles auraient regardé nos ennemis comme les leurs , elles auraient marché à nos ordres (elles ont fait tant elles ont cru que nous voulions être les souverains du pays); elles eussent été véritablement nos sujettes : alors Algé- rie devenait une vraie province française, alors la col onisation était plus une affaire de gouvernement, elle venait toute seule. slidot angolos Gub Au lieu de tout cela , je ai dit, on se resserrait le plus on le pouvait au bord de la mer, poussant au ® () Voir la note, pièce no , où se trouvent le détail des garnisons et le nombre de troupes nécessaires à chacune. is itt anla disvangt hasard quelques pointes sans but contre des ennemis qui fuyaient devant nous pour revenir bientôt nous cerner dans nos forteresses. Un homme du pays comprit notre inhabileté; il comprit la déconsidération dans laquelle nous étions tombés, et, tandis à Paris, avocats, maîtres de requêtes, conseillers de toutes sortes, crient à la nécessité un système pacificateur, il organise la guerre contre nous, par la seule raison que nous avons pas su faire la guerre. Le parti maure, souple, intrigant, a mbitieux, presque puissant tant il est perfide, le partimaure soutient de son or homme qui vient tenter de nous cha sser de Afrique. Abd-el - Kader nous laisse abord dans la pais ible possession du littoral; mais il travaille sur ce sol immense ouvert derrière nous; il gagne quelques tribus par ses largesses, les autres par la crainte, plusieurs par le fanatisme, et nous voilà bientôt acculés, entassés étroitement, emprisonnés sur le bord du rivage, tandis Abd-el-Kader se proclame roi de la terre, et concède par courtoisie le titre de roi de la mer à S. M. Louis Philippe. Le brave général Trézel indigne de ceſte i nsolence, il veut punir le pouvel émir; trop confiant, il court à sa rencontre : il est battu, nous subissons échec de la Macta. Alors Abd-el-Kader devient véritablement lou tpuissant ; il trouve des alliés ; empereur de Maroc lui envoie des armes et des soldats; le parti maure lève la tête, il répand or partout ; il a des émissaires connus, avoués, salariés à Paris, et il trouve des Français pour prendre leur parti contre nos armées, notre gloire, notre puissance. Ce fut alors que, pour la seconde fois, je fus envoyé en Afrique; ce fut alors que je reconnus la nécessité du système occupation dont ai parlé plus haut ; est alors que je me résolus à établir, quelque mauvais vo uloir on m'opposât à Paris ou à Alger; car là est le salut de la colonie, et je le dis en ce moment pour le répéter jusà la fin. Si vous ne prenez pas Constantine, si vous abando nnez Tlemcen, Afrique est perdue pour nous. ordre parti de Paris abandonner Tlemcen équivaut à un ordre évacuation. Je ne fais pas ici un livre de straté- gie; mais tout homme qui connaît la guerre, tout homme qui sait comment on peut occuper militairement un pays travaillé par insurrection, tout homme qui a jeté les yeux sur la carte Afrique, me comprendra. Tlemcen est la porte par laquelle Maroc vous enverra tous les ambitieux qui voudront troubler votre posse ssion; Constantine est celle par où passeront toutes les tentatives de Tunis suscitées par nos rivaux. Si vous occupez pas ces deux Gibraltar de la régence Alger, vous en serez jamais les maîtres. Il faut à la régence Constantine et Tlemcen, comme il fallait au royaume de France Calais et Bordeaux. Tant que les Anglais ont occupé ces deux villes, ç'a été sur notre terre une guerre extermination. Et cependant, alors comme aujourhui, il y avait des amis de la paix , qui tro uvaient que les Anglais étaient fort bien à Calais et à Bo rdeaux, et que vouloir les en chasser était une prétention folle, malintentionnée et pernicieuse au pays. La race des peureux est éternelle. Pressé, comme je le suis , par le besoin de répondre aux accusations qui me harcèlent, je ne puis présenter ici que les masses principales de mon système; mais, pour les esprits de bonne foi, il est suffisamment établi et démontré que, moi, du moins; en avais un; et est parce que en avais un on a voulu m'écarter du go uvernement de la colonie. On comprendra il devait nécessairement, et dans tous les cas, me conduire aux expéditions de Tlemcen et de Constantine. échec de la Macta rendait la pr emière nécessaire, ne fût-ce que par honneur national. Ce fut probablement à ce sentiment que je dus avoir la permission aller à Mascara venger notre défaite. On m'a reproché avoir été jusà Tlemcen sans y avoir été autorisé par le ministère. est ici que commence le récit curieux des affirmations et des dénégations, des approbations et des restrictions, des ordres verbaux et des contre-ordres écrits des ministres dans les deux e xpéditions de Tlemcen et de Constantine. II. TLEMCEN. Et abord il faut dire que la citadelle de Tlemcen se trouvait occupée par les Turcs nos alliés, qui la défe ndaient en désespérés contre Abd-el-Kader. Plusieurs mois avant expédition, il était question, dans ma correspondance avec le gouvernement, que de la nécessité aller sauver les Turcs et Coulouglis de Tle mcen, dont la résistance mettait un obstacle immense au développement de la puissance Abd-el-Kader. Chaque jour on faisait assurer les assiégés ils seraient ince ssamment secourus par les Français, et ces assurances élaient données avec agrément du gouvernement. Certes le ministre de la guerre alors, moins que tout autre, ne pouvait méconnaître combien il était important de ne pas laisser tomber Tlemcen au pouvoir Abd-el- Kader. Que manquait-il à cechef devenu si puissant après affaire de la Macta ? était une place armes, une ville fortifiée, populeuse, riche, commerçante, et dont la possession pût assurer et rendre utiles et faciles les co mmunications avec Maroc. Il lụi manquait Tlemcen enſin ; et il en fût rendu maître, il devenait tellement fort par ses propres re ssources et par les secours efficaces on aurait pas hé- sité à lui donner et on lui aurait fait parvenir avec facilité, il eût plus été possible abattre sa puissance sans une très-nombreuse armée. Que voulait-on après échec de la Macta, et lorson préparait et ordonnait expédition de Mascara ? On voulait évidemment détruire la puissance Abd-el- Kader, qui nous tenait étroitement bloqués dans Oran, qui prétendait déjà exercer son autorité souveraine de autre côté du Chélif et jusaux portes mêmes Alger, car il était venu établir des autorités en son nom à Blida et même à Coleah. Cet état de choses était intolérable. On le comprenait très-bien à Paris, et on ordonnait de vigoureuses opér ations dans la province Oran. La délivrance des Turcs et Coulouglis de Tlemcen était nécessairement comprise au nombre de ces opérations, car le gouvernement, après leur avoir promis du secours depuis plusieurs mois, ne pouvait les laisser égorger ju sau dernier. Le danger élaitimminent, les Turcs étaient réduits aux dernières extrémités; tous autres se seraient vingt fois rendus, ils mangeaient leurs sandales. Mais ils nous attendaient. Tout cela est si vrai, une fois les troupes rassem- þlées à Oran, et lorsque son altesse royale le duc O rléans y trouvait avec moi, on se demanda si on co mmencerait la campagne par la prise de Mescara, ou si on ne devait pas plutôt se rendre abord à Tlemcen. Et on a osé dire cependant, on a répété partout, que le gouvernement avait pas autorisé cette expédition. On a lancé ce petit mensonge dans la chambre , et on a laissé accréditer dans le pays. On savait cependant que était un mensonge. Maintenant voici ce qui est la vé- rité. Lorsque le minisįre reconnut que la commission du budget (session de ) était défavorable à Afrique en général, et elle désapprouvait tout ce qui avait élé fait par le gouvernement, on ne trouva rien de mieux à faire que de se décharger sur moi de la plus grande part po ssible de responsabilité, et on insinya dans la commi ssion que on avait pas positivement autorisé expéd ition de Tlemcen. Plus tard, il est vrai, M. le maréchal Maison déclara accepler vis-à-vis de la chambre la respo nsabilité de expedition, mais en se réservant toutefois de contester autorisation il m'avait donnée. Ainsi, après m'avoir donné ordre de venger une dé- faite et abattre la puissance Abd-el-Kader, qui meņa- çait alors de nous chasser de Afrique, on désavouait mes opérations comme général en chef, bien elles fussent évidemment conformes aux plus simples notions de la guerre et de la politique. Ce fut le premier qele de ce système timide, qui consis, tait à me charger exécuter des ordres toujours co mpleis verbalement, mais que on se réservait dans les dépêches officielles de rendre obscurs, incohérens, quel. quefois même douleux par les plus machiavéliques réz ticences. Je le comprenais si bien, que voici ce que écrivais à ce sujet Alger, le mars , à mon aide-de-camp, M. de Rancé, à Paris. « Enfin, mon cher commandant, je ne conc el » vrais pas que le gouvernement voulůl laisser imparfait » ce il ordonne. Il est pas vrai que aie retenu ici des » troupes sans autorisation du ministre; vous savez que » ai renvoyé le me léger en France, avant en avoir » reçu ordre. » Il est pas vrai que je fasse des expéditions pour le » plaisir de combattre ; mais il est vrai que je ne demande pas des instructions à cinq cents lieues de moi, lorsque » ai besoin agir sur-le-champ. » Il est pas vrai que le ministre ne fut pas instruit » de mon mouvement sur Tlemcen. Ses lettres prouvent le contraire, et si expédition de Tlemcen eût pas » été faite, nous eussions fait preuve un et autre de » peu de capacité, ou plutôt incapacité. » Demandez que le budget Alger soit mis en discus- »sion le dernier, arriverai à temps et je donnerai des » explications satisfaisantes. » Je regrette de voir que les adversaires de la colonisa- » tion soient parfaitement accord avec ce que demandent » les Arabes et les Maures, qui, les uns et les autres , » veulent les mêmes moyens pour nous faire arriver au >> même but... abandon. » Le système de occupation des points militaires » exige plus de monde à Oran, Alger et Bone, il en » faudrait aujourhui pour mettre à exécution le système » que nous voudrions suivre, nous, au grand méconten- » tement des Maures et des Arabes, il est vrai , mais à » notre avantage incontestablement. » obtiendrai année prochaine économie sur les dé- » penses et augmentation de recettes; mais il faut ne pas » me combattre, il faut agir de bonne foi avec moi. Dites » à nos amis et à nos adversaires que je ne fais des ex- » péditions que lorselles sont commandées par la né- »cessité, et que lorsils voudront mettre les troupes et >> moi dans une position peu honorable, je laisserai la » place à qui voudra la prendre. Je préfère on me re- » tire le commandement plutôt que de continuer à faire » preuve ici , malgré moi, incapacité. » Que se passait-il donc réellement en Afrique lors de sexpéditions de Mascara et de Tlemcen? ce qui est passé lors de expédition de Constantine, ce qui a toujours existé depuis six ans. Le gouvernement ordonnait et préparait la guerre, mais il indiquait que très-vaguement ses plans et son but; ce qui se conçoit , puisil était toujours dans incert itude de ce il voulait, ou dans une pensée secrète co ntraire à un établissement sérieux en Afrique. Si je le pressais de expliquer et proposais des plans pouvant co nduire à un résultat , on me répondait verbalement une .manière satisfaisante, et par les dépêches officielles, on ne disait ni oui, ni non ; on acceptait avec des restrictions, des contradictions, des doutes, etc. Pendant ce temps les choses se faisaient, mais sans ensemble, sans vigueur, sans les moyens nécessaires et surtout sans les résultats que on aurait obtenus si le gouvernement eût agi différe mment. Aussitôt une chose faite, au lieu de lui donner de la suite, comme je devais espérer, on se plaignait de ce qui avait été fait, on me désavouait, on rappelait les troupes, on ordonnait des réductions dans les dépenses; enfin on agissait aussi activement pour défaire et fruits de ce qui venait de se faire, que on avait agi mo llement pour entreprendre ce il eût bien mieux valu défendre positivement au lieu de ordonner. En effet le gouvernement veut venger la défaite de la Macta. Il veut secourir les Turcs et Coulouglis de Tle mcen; il veut abattre la puissance menaçante Abd-el- Kader. Il le veut bien positivement. pour perdre les » chal, que le re- Voici ce il m'écrit à ce sujet : « Abdel-Kader se soumette, il reconnaisse sans » condition autorité du roi dans la personne du personne du gouver- » neur-général, et nous le laisserons en repos. ».... Il ne vous aura pas échappé, monsieur le maré- le traité du février , il a pacifié la pro- » vince Oran, avait donné à émir un pouvoir qui ten- » dait sans cesse à accroître et qui devenait nuisible à » nos intérêts politiques. Il faut donc anéantir jusaux » traces de ce traité, car un nouvel arrangement qui en » reproduirait quelque partie ferait de nouveau Abd-el- » Kader une puissance. » (Voir la lettre ministérielle , », pièce nº , du janvier ). »... Je pense que vous ne voulez négocier avec Abd-el- » Kader que comme avec un sujet. Le traité du général » Desmichels a été aboli par émir, il ne il ne faut pas » nouveler, intérêt de la France y oppose.» (Voir la dé- pèche télégraphique, en date du janvier, pièce n° .) Ceci était suffisamment positif. En même temps le go uvernement envoie des troupes å Oran. héritier du trône y rend en personne. Toutefois aucun des moyens néces- šaires pour bien réussir ne sont réunis. Les moyens de transport manquent entièrement. On parvient à se les procurer dans le pays. On doit combattre vingt mille c avaliers, et on a pas de cavalerie. Heureusement je m anæuvrai, et nos soldats combattirent de manière à en passer ; mais on sait à la guerre il y a pas de résu ltats utiles sans cavalerie. Au retour de Mascara, Abdel-Kader était-il soumis, sa puissance anéantie ? Non, quoiil eût dit lui-même un moment , quoiil eût renvoyé chez elles les tribus de est il avait soulevées. Car quelques jours après, il courait vers ouest, il soulevait le pays et se réunissait à- son kaïd Ben-Nouna, qui tenait Tlemcen assiégée. Il e mparait de cette ville et réparait ainsi la perte de Mascara. On va donc à Tlemcen, car était de toute né- cessité ; on y va, car il avait été précédemment bien e ntendu que on irait. expédition a lieu. La citadelle est occupée par nos troupes, la ville par les Coulouglis, et le but proposé par le gouvernement est alors atteint, mais alors seulement. Abd-el-Kader a plus le prestige de la victoire, Mascara ne lui présente plus un refuge, il est obligé aller chercher sous la tente; il a plus e spérance de emparer de Tlemcen; il est fugitif, errant; il a perdu une grande partie de son influence; encore quelques efforts, et sa puissance sera entièrement dé- truite. Mais de même que le gouvernement avait pas tout fait pour assurer le succès de expédition de Mascara, de même il désavoue expédition de Tlemcen dès elle est faite : il me reproche y avoir laissé garnison, rappelle sur-le-champ les troupes en France ; il ne néglige rien , en un mot, pour perdre le fruit de cette ca mpagne et pour laisser à Abd-el-Kader le temps et les moyens