de Allemagne. La raison pour laquelle cet usage a pas été généralement adopté, est embarras il y a à laver, faire cuire, écraser, tamiser une grande massę de pommes de terre dans un mécage où il ne reste que très-peu de bras disponibles ; mais dans une grande ferme, où il y a des centaines de bras, de femmes et enfants, cet inconvénient sera bien moindre. Je pense que, par cette combinaison , et après les calculs établis sur le prix ordinaire des grains en Afrique, le kilog. de pain nous reviendra à peine à cent. est justement la moitié de ce que ai porté en compte comme prix du kilog. de pain pendant la première année. Le son de orge, provenant un premier blytage, est encore très-riche en farine, et a certainement encore, pour la nourriture des animaux, une valeur supérieure à celle de avoine, à poids égal. On peut voir , à ce sujet, un article très-instructif intitulé : De la fabrication du pain dans les ménages , par M. de Dombasle, directeur de Roville, et inséré dans le Cultivateur, mois de février . NOTE VII. Sur la quantité de terrain mis en culture chap. X. En citant Schaw pour la quantité de terrain cultivé par jour en Afrique par une paire de beurs, je m'étais rapporté à une citation qui en avait été faite dans un ouvrage; mais ai été bien agréablement surpris, en lisant depuis Schaw lui-même, de voir il disait que était généralement deux acres anglais une paire de beufs cultivait par jour, et non un acre , comme la citation le prétendait. Ceci augmenterait dos cultures, et par conséquent aussi nos revenus du double , en supposant cependant toujours le minimum des produits, est-à- dire, dix pour un pour le blé, et douze pour un pour orge. La quantité de terrain mis en culture, par jour, dépend sans doute de sa qualité ; ainsi on pourra retourner, en un jour, deux acres de terre légère, tandis il faudra bien deux jours pour la même quantité de terre forte et compacte. ai consulte là-dessus quelques personnes qui entendent fort biep en agriculture ; elles m'ont assuré en France, aussi, une paire de beufs pouvait cultiver deux acres anglais par jour, et quelquefois même un heclare, et en général on pouvait compter, pour une paire, vingt hectares par an. NOTE VIII. Sur importation des produits étrangers, pag. . Soie, La France a tiré de étranger : En . En . pour ,, fr. ,, fr. Huile, ,, ,, Blé, ,. Coton, ,, ,, Tabac, ,, ,, Cire, , , Chevaux, - Ce sont les productions de Afriquc. APPENDICE. EXTRAITS AUTEURS ANCIENS ET MODERNES SUR LE NORD DE AFRIQUE, Sous le rapport agricole , comafercial, moral et politique. Le célèbre géographe grec Strabon, qui écrivait quelques années avant Jésus-Christ, dit, en parlant de Afrique, Géographie, t. V, liv. XVII : Tout le pays situé entre Carthage et les colonnes est fort beau et fertile; mais on y trouve des bêtes féroces, comme dans toute Afrique intérieure. Selon toute apparence , telle est la cause qui a longtemps empêché quelques-uns de ces peuples de se livrer à agriculture ; et de là, on leur a dooné le nom de Nomades. Aujourhui, devenus singulièrement adroits à la chasse, et de plus, aidés des Romains, ils ne sont pas moins habiles à dé- truire les animaux, à maîtriser la terre... On convient généralement que la Maurusie (Mauritanie), sauf une petite partie déserte, est un pays riche et fertile, bien arrosé de rivières et baigné de lacs. Cette contrée, abondante en toute chose, produit surtout une grande quantité arbres, une dimension extraordinaire : aussi fournit-elle aux Romains ces larges tables une seule pièce dont les veines présentent des accidents si variés... Toutes les herbes y sont hautes... Les Maurusiens, quoique habitants un pays aussi favorisé de la nature dans sa plus grande partie, en ont pas moins, pour la plupart, continué jusà présent de mener la vie nomade. Ils ont de petits chevaux une vitesse extraordinaire, mais si doux, ils ont besoin que une baguette pour les gouverner... Après la Mauritanie, on rencontre le pays des Massaisyliens. Le long de la côte on trouve plusieurs villes et fleuves, et, en général, la situation du pays est fort avantageuse. Dans le cæur du pays on ne trouve que montagnes et que deserts, entre lesquels étendent par-ci par-là les terres possédées par les Gétules, même jusaux Syrtes : mais du côté de la mer, on voit des campagnes fertiles, beaucoup de villes, des rivières et des lacs. Les cantons les plus voisins de la Mauritanie étaient un meilleur revenu et de plus de ressource ; mais ceux qui confinaient au territoire de Carthage et au pays des Massaisyliens, - - étaient plus florissants et mieux cultivés, quoiils eussent beaucoup souffert, abord par la guerre de Carthage et ensuite par celle de Jugurtba. Cirta, résidence de Massinissa et de ses successeurs, est située fort avant dans les terres. Cette ville a été fort bien for. tifiée et abondamment pourvue de toutes choses, principalement par Micipsa, qui y fit même venir une colonie de Grecs, et la rendit si puissante elle put mettre sur pied dix mille chevaux et vingt mille fantassins.... est Massinissa, qui, en civilisant les Numides, leur avait donné le goût de agriculture, et qui, de brigands ils étaient, en avait fait des soldats. Ces peuples avaient offert jusalors quelque chose de singulier : babitants un pays excellent sous lous les rapports, mais infestés de reptiles, les Numides, au lieu de détruire ces animaux, afin de pouvoir cultiver la terre sans crainte, leur abandonpaient le pays, et tournaient leurs armes les uns contre les autres; ce qui les forçait de mener une vie errante et de changer continuellement de demeure, comme les peuples qui y sont contraints par la stérilité de leur pays ou par âpreté de leur climat : en sorte que le nom de nomades on donne aux Massaisyliens devait paraître convenable à leur genre de vie ; ils étaient, en effet, réduit à une vie misérable et précaire, et à se nourrir principalement de riz, de viande, de lait et de fromage... La Gétulie est séparée de notre côte par de vastes plaines, de hautes montagnes, de grands lacs, et des fleuves dont il y en a quelques-uns qui se perdent dans les sables. Ces peuples mènent une vie fort frogale et éloignée de tout faste. La polygamie est en vogue chez eux, et ils ont ordinaire beaucoup enfants : au reste, ils ressemblent assez aux peuples nomades de Arabie. Leurs rois appliquent à avoir de beaux baras; et, après une exacte recherche, on comple il nait tous les ans une centaine de milliers de poulains..... Plus de quatre cents ans avant Strabon, Scylax erprimait ainsi, en parlant des peuples africains qui habitaient les bords de la Méditerranée : Tous ces peuples sont appelés Lybiens, et, malgré leur teint jaunâtre, ils sont naturellement fort beaux. Le pays ils habitent est excellent et fertile; de là vient ils nourrissent beaucoup de nombreux troupeaux. Quant à leurs personnes, ils ont fort bon air et sont très-riches. Salluste, qui a été, pendant plusieurs années, proconsul en Afrique, où il a ramassé une immense fortune, décrit ainsi ce pays dans son bistoire de la guerre de Jugurtha : Ses mers sont orageuses et sans ports; le sol fertile en grains, bon pour les troupeaux, peu fécond en arbres; le ciel et la terre sans eaux ; les hommes sains, agiles, résistant à la fatigue. La plupart arrivent à une extrême vieillesse, à moins que le fer, ou les bêtes féroces abrégeot leurs jours. Car les maladies mortelles y sont aussi rares, que les animaux malfaisants de toute espèce y sout multipliés. Il paraît il y avait surtout une quantité prodigieuse de lions, puisau rapport de Pline ancien . liv. VIII, chap. , Scylla, pendant sa questure, en avait fait venir et en avait fait voir cent à la fois qui avaient tous de larges crinières. Après lui, le grand Pompee en fit venir six cents dans le cirque, dont il y en avait trois cent quinze mâles; César, pendant sa dictature, en exposa quatre cents en spectacle, et empereur Auguste quatre cent vingt. Aujourhui ces animaux, ainsi que les grands reptiles, sont très-rares, ce il faut attribuer aux incendies périodiques des bois dont nous avons parlé au chap. IX, et à invention des armes à feu. Voici ce que Salluste dit, dans le même ouvrage de la fondation des colonies phéniciennes sur ces côtes : Dans la suite, les Phéniciens, les uns pour soulager leur patrie une surcharge de population, les autres par des vues ambitieuses, étant associé, dans le peuple, tous ceux que leur caractère précipite dans les nouvelles entreprises, allèrent ſonder différentes villes sur la côte maritime : Hippone, Adrumète, Leplis et beaucoup autres, sans parler de Carthage. Ces colonies, ayant prospéré en peu de temps, furent les unes une ressource, les autres une décoration pour la métropole. Extraits de Pomponius Méla, chap. IV, V : Afrique est très-fertile partout où elle est habitée; mais elle est pas à beaucoup près si peuplée que son étendue parait le promettre. La région, on appelle la Mauritanie, est fort peu connue, et a presque rien de remarquable ; on y trouve que de petits bourgs : les rivières qui arrosent sont peu considérables; le lerroir vaut mieux que les gens qui () Eximiè fertilis. occupent; et, en un mot, la paresse de ses habitants empêche avoir quelque réputation. Ensuite vient la Numidie, située le long des bords du fleuve Ampraga : elle est plus petite que la Mauritanie, mais elle est mieux cultivée et plus riche. Ses villes les plus considé- rables sout Cirta, bâtie fort en avant dans la terre ferme, et occupée à présent par une colonie de Siuianes (). Pline Ancien, liv. XVIII, chap. X : Il y a rien de plus fertile que le froment : est une qualité que la nature lui a donnée, parce il sert plus que toute autre chose à la nourriture des hommes ; car pourvu que le terrain y soit propre, comme, par exemple, les campagnes de Byzacium en Afrique, une seule mesure en rend cent cinquante. Le procurateur de empereur Auguste envoya de la a ce prince un peu moins de quatre cents tuyaux provenus un seul grain ; et quoique la chose paraisse incroyable, les lettres écrites à ce sujet existent encore. Le même officier en. voya pareillement à Néron trois cent quarante tuyaux sortis un même grain. Salvien, prêtre de Marseille, qui écrivait dans le courant du cinquième siècle, dit, dans son ouvrage sur la providence de Dieu, lib. VII : On peut appliquer à Afrique ces paroles que Dieu faisait adresser par Ézéchiel au roi de Tyr : Vous étiez comme une couronne de délices dans le paradis; vous étiez courerte de toutes sortes de pierres précieuses. Vous aviez rempli () Ce sont les Grecs dont parle Strabon. vos trésors or et argent, et vos magasins étaient pleins de loutes sortes de marchandises (). En effet, était-il une province plus riche et plus abondante, plus Norissante par le commerce que Afrique ? Telles étaient les richesses de cette province, on eût dit on y avait rassemblé les trésors de tout univers. Mais voyons ce ajoute le prophète : Votre splendeur a enflé votre coeur de vanité, et à cause du grand nombre de vos péchés, je vous ai renversés par terre. Cela convient encore aux peuples Afrique, et on peut dire que Dieu les a renversés par terre, lorsil leur a ôté cette puissance et cette richesse dont éclat les élevait en quelque sorte jusau ciel. Je ferai sortir du milieu de vous, con- Linue Ézéchiel, un feu qui vous dévorera. Cette circonstance se vérifie encore : le feu sorti des iniquités de ce peuple, a interrompu le cours de sa félicité. Le prophète continue : Parmi les nations, tous ceux qui vous ont connus seront dans la douleur en voyant votre calamité. Il finit en disant : Votre ruine est entière, et vous ne subsisterez plus à avenir. Ces paroles sont effrayantes de vérité, quand on pense au moment où Salvien écrivait, ces peuples subsistaient encore; que, plus tard, ils se relevèrent même, pendant quelque temps, sous Bélisaire; mais arrêt terrible était porté : Vous ne subsisterez plus, et jamais arrêt ne fut plus parfaitement accompli. Saint Isidore de Séville, qui mourut an , dit : Le pays qui vient après Tripolis et qui a plus de deux cents () Ezéch., XVII. milles étendue, est rempli oliviers, et le terrain en est si excellent et si fertile, que tout ce que on sème rend presque au centaple. Parmi les écrivains modernes qui ont parlé de la fertilité de Afrique, je en citerai un; est M. Desfontaines, auteur de la Flore atlantique, qui, il y a pres de soixante ans, a parcouru et étudié le pays pendant plusieurs années. « Le sol Alger, qui est composé presque partout une lerre argileuse mêlée de sables et de débris de végétaux, est en général plus fécond que celui de Tunis. Les montagnes y sont plus élevées, et les pluies y tombent en plus grande abondance. Les plus riches cantons de ce royaume sont : les environs de Constantine, de Bone, les plaines de la Mitije auprès Alger; celles de Mayana à vingt-cinq lienes au sudest de cette ville, de Habra, de Mascar, de Tremessen, près le royaume de Fez. Ce superbe pays est en trecoupé une multitude de ruisseaux qui descendent de Atlas; les plantes y renouvellent sans cesse dans toutes les saisons de aonée, et on y récolte les plus belles moissons de toute la Barbarie. « On jouit en Barbarie un très-beau climat, particuliè- rement le long de la côte; il y gele rarement, même au plus fort de hiver, et le thermomètre de Réaumur se soutient ordinairement dans cette saison à ou degrés au-dessus de zéro..... « Les pluies qui commencent à tomber vers la fin octobre, continuent, par intervalles, jusaux premiers jours de mai..... « Lorsque le ciel est bien pur, et que les vents sont au sud, on jouit pendant hiver, sur la côte de Barbarie, une température presque aussi douce que dans nos beaux jours de mai. Dès le mois de janvier, la terre se couvre de verdure, les amandiers, les pêchers et les abricotiers fleurissent, et dans le courant de mars, tous les arbres se parent un nouveau feuillage. Les pluies cessent au commencement de mai, et le ciel est toujours pur jusau retour de hiver. Les grandes chaleurs ne commencent à se faire sentir que dans le mois de juin, et elles continuent jusà la fin de septembre. « Le sol est si fertile sur les côtes Afrique, que, sans y mettre jamais engrais, il produit de très belles moissons. A la vérité, le nombre des habitants étant peu considérable relativement à étendue du pays, on est dans usage de laisser reposer les terres pendant plusieurs années. La grande quantité de sel marin qui y trouve mêlée en beaucoup endroits, ne serait-elle point aussi une des causes principales de la grande fécondité de ces contrées ? Les bonnes terres rendent souvent depuis douze jusà vingt pour un, et on m'a assuré que dans quelques cantons elles donnaient jusà cinquante et plus... « Les produits du blé sont fort différents de ceux Europe, et ne sont pas même tout à fait semblables dans tous les cantons de la Barbarie. Quatre-vingts livres de bon blé des environs de Constantine, que ai fait moudre, ont donné soixante et dix livres de semoule, quatre de farine et six de son; trente livres de semoule ont produit environ quarante livres de très bon pain blanc..... « Les autres blés cultivés sur les côtes de Barbarie , tels que le mais, le sorgho, le dreu ou millet à chandelles, se sément dans le mois avril, de la même manière que le fro ment et orge, est-à-dire en jelant la semence sur la surface de la terre et en la recouvrant ensuite avec la charrue..... « Le dattier, qui est une si grande ressource sur les côtes Afrique, croît presque indistinctement partout, mais on de le cultive avec soin au delà de Atlas, parce que les chaleurs ne sont pas assez fortes le long de la côte pour en mûrir le fruit..... « olivier tient le second rang parmi les arbres utiles que on cultive en Barbarie. Il est une des plus grandes sources de richesse dans le royaume de Tunis. en ai vu de superbes plantations le long des bords de la pier, depuis Bizerte jos- aux environs de la petite Syrte, dans une étendue de près de cent lieues en longueur. Ces arbres, qui sont beaucoup plus grands en Afrique que dans nos provinces méridionales, produisent chaque année abondantes récoltes olives. buile on en retire est une qualité bien inférieure à celle de Provence, sans doute parce ils ignoreot art de la perfectionner. On en fait un commerce coosidérable avec les pays étrangers. Les négociants français en envoient tous les ans plusieurs chargements pour les manufactures de savons à Marseille. On en embarque aussi beaucoup pour Livourne, Candie et autres lieux. huile la plus estimée de toute la Barbarie est celle de Souse, de Hammamet et A- frica. Les Maures fabriquent des savons une consistance molle qui conservent la couleur verte de olive... « La culture de olivier est fort négligée à Alger; on en voit néanmoins de belles plantations aux environs de Bone, de Bougie, de Bélide et de Tremessen. « La plupart des montagnes du petit Atlas sont couvertes oliviers sauvages; en ai vu de très-beaux en plusieurs et- droits qui produisent excellentes olives que les gens du pays préfèrent même aux fruits des oliviers cultivés. Ces arbres fleurissent en mai , et on en recueille les fruits vers le commencement de hiver. Les Maures ont soin de bien labourer la terre au pied des oliviers et de les arroser souvent dans le printemps. arrosage leur donne plus de vigueur et les dispose à porter de plus beaux fruits. est presque à cela que se bornent les soins ils prennent de leur culture... « Le nicotiana tabacum et le nicotiana rustica sont cultivés sur les côtes Afrique. La seconde espèce est la plus commune et la plus estimée ; on sème le tabac vers le mois avril dans les terres grasses et humides; il en fait une grande consommation dans toute étendue du pays. La canne à sucre réussit très bien à Alger et à Tunis, mais elle y est un objet de curiosité; on ne cherche point à la multiplier, et on ignore entièrement les moyens en extraire le sucre... « Les légumes, excepté le melouchier (corchorus olitorius) et le gombaut (hibiscus esculentus), sont les mêmes en Barbarie en Europe. On mange les feuilles du premier, bouillies et apprêtées à peu près comme nos épinards ; les fruits du gombaut, quoique un goût fade, se mangent assaisonnés avec les viandes. Les Maures sèment en novembre et en dé- cembre beaucoup de pois chiches, de lentilles et de lèves. Les négociants chrétiens en achètent tous les ans de grandes provisions, ils envoient à Marseille et sur les côtes Italie... « La Barbarie produit en outre un grand nombre de fruits particuliers aux climats chauds, de grenades, oranges, de Jimons aigres et doux, de figues, de jujubes, de pistaches, de raisins, de pastèques et excellents melons. Les oranges Alger le disputent à celles de Candie et de Malte. A Tunis, elles sont une qualité inférieure. « Les melons et les pastèques croissent presque sans culture dans les terres sablonneuses : ces fruits offrent on grand nombre de variétés et sont infiniment meilleurs que ceus que on cultive en Europe avec beaucoup plus de soins. « Les vignes viennent très-bien le long des bords de la mer, sur les coteaux sablonneux et exposés à ardeur du soleil ; elles produisent de très bons raisins. espèce la plus commune est le muscat blanc; on en retire point de vin, usage de cette liqueur est défendu par la religion et par les lois; mais on en sèche tous les ans une grande quantite dont on fait commerce au dehors et dans intérieur du pays. « Quelques-uns de nos arbres fruitiers, tels que les pommiers et les poiriers qui ont été transportés en Afrique, y ont dégénéré, ce qui vient sans doute du peu de soin que on prend de les grefler et de les cultiver convenablement. « Les Maures qui habitent les villes aiment beaucoup les fleurs; leurs jardins, plantés de myrtes, de lentisques, de jasmins, de grenadiers, orangers, de hennes, offrent un mélange qui plait par son irrégularité même. Les eaux qui y sont conduites et distribuées avee art, y font naitre beaucoup de tapis de verdure sur lesquels ils vont respirer le frais pendant les fortes chaleurs de été. Dans le printemps, les orangers fleuris répandent une odeur délicieuse. Le rouge éclalant des grenades et les couleurs variées des fleurs font le plus beau contraste avec le vert foncé des lentisques, des orangers et des myrtes. Une multitude oiseaux, attirés par la fraicheur de ces ombrages, les embellissent encore par la diversité de leur plumage et les animent par leurs chants. DESFONTAINES , Observations sur les plantes économiques qui croissent dans les royaumes de Tunis et Alger. – Annales des Voyages, I série, t. XVII, p. -. Voici, sur importance coloniale de Algérie, le témoignage un homme, qui était bien capable en porter un bon jugement, puisque, après avoir vu les plus belles contrées de ancien et du nouveau continent, il a été pendant longtemps consul général dans ancienne régence. Son livre a paru à Boston, en Amérique, en , époque où la France était loin de songer à la conquête de Algérie. « En principe général, il peut être intéressant de chercher à connaitre quelle pourra être la destinée de ce beau pays, placé si près du centre de la civilisation, renfermant dans son sein les moyens de nourrir une population nombreuse; un climat qui ne le cède en fertilité à aucun autre; et, enfin, les éléments une puissance qui ne peut être surpassée par aucun État une même élendue géographique. « Si cette partie de Afrique était la propriété un peuple actif el civilisé, elle pourrait, même dans la génération pré- sente, aspirer à la plus grande prospérité, et à la gloire de civiliser ce vaste continent, dont les habitants sont encore plonges dans les ténèbres de la barbarie. « La position Alger paraît être le seul pojut que on devrait choisir pour arriver à un but aussi important. Nous nous sommes livré à des réflexions assez étendues dans les pages qui précèdent, pour démontrer que le gouvernement algérien, tel il existe aujourhui, est nullement susceptible de perfectionnement, et que le caractère barbare et ignorance des Turcs ne permettent pas espérer la moindre amélioration. Ce gouvernement absurde périra le jour où on le forcera tout à fait de renoncer à la piraterie; ei, suivant le cours des événements, cette époque est pas bien éloignée. « Alors, état abaissement des naturels et absence complète insiruction politique seraient cause que ce peuple se partagerait en plusieurs tribus indépendantes; la guerre naîtrait de petites jalousies locales, et toute espèce esprit de perfectionnement périrait par suite du caractère naturellement inconstant et féroce des babitants, qui rentreraient dans état sauvage et ſeraient un désert de ce beau pays. « Mon but est nullement de combattre les raisons politiques, il en existe réellement, qui semblent opposer à occupation de cette contrée par un État européen, surtout lorsque, dans sa sagesse , la sainte-alliance a jagé convenable de faire descendre Espagne jusà être, sous le rapport politique, que égale de empire de Maroc... I me parait aussi inutile de discuter la question des colonies comme principe général. Leur inutilité positive pour les États qui les fondent, en prenant pour règle le système de colonisation des temps modernes, a été, je le crois , pleinement dé- montré aux nations de Europe. Les États-Unis, par uge communauté toujours si puissante de langage, de mæurs et de lois, quoique séparés de Angleterre, ont été pour elle et sont encore une source avantages bien supérieurs à cells ils lui procuraient, étant encore une simple colonie dépendante. « Il reste encore à faire des tentatives, après les principes suivis par les anciens, et, autant que peut le prévoir la raison humaine, aidée de expérience, il semble on serail en droit de promettre les plus grands succès à une pareille tentative, si le choix local était judicieux, et si les premières années de la colonie naissante étaient protégées par tous les moyens capables assurer son existence et sa prospérité... - — « Il est pas donné à la prévision de homme de calculer les avantages immenses que retirerait le genre humain de é- tablissement une colonie anglaise dans la Numidie, si cette colonie recevait les institutions de sa métropole, et une organisation qui lui laissât le privilege une certaine indépendance, sans autres obligations à remplir que celles qui résulteraient une aſſection naturelle, du souvenir anciens bienfaits, et une communauté intérêts. Telles étaient Syracuse et Cartbage à égard de leur métropole ; tels, de nos jours, sont les nouveaux États de la confédération américaine, et telle deviendrait Irlande , si le gouvernement anglais adoptait un système de politique mieux entendu à son égard. « Outre les grands avantages offre la régence Alger, comme les diverses parties des côtes occidentales de Afrique, pour former des plantations, elle peut se prêter aux développements un grand empire. En effet, cette partie de la Barbarie fournirait plus de blé, de vin, huile, de soie, de laine, de bestiaux que toute autre contrée ; on verrait renai- Ire le commerce intérieur de Afrique qui, sous la domination des Romains, porta plusieurs villes de cette portion de la Mauritanie à un degré de splendeur qui nous semble aujourhui incroyable. Les produits des arts et les principes de la civilisation européenne iraient, par ces canaux, se répandre dans le centre même de ce malheureux continent, abolir le trafic inhumain des esclaves , et peut-être produire dans état social des nations une révolution aussi importante que celle qui résulta , pour Europe, de la découverte et de la colonisation de Amérique. « Des principes économie politique bien entendus dé- montrent combien sont rapides les progrès une colonie sous un bon climat et sur un sol ferlile. Quand on emploie des moyens dignes de objet on se propose, expérience a fait voir que les effets dépassent toutes les espérances : si le surplus de la population de la Grande-Bretagne, qui anjourhui est déjà pour elle un fardeau insupportable, était transporté ici graduellement, en suivaot un système régulier; enfin, si ses immenses capitaux étaient employés au developpement des ressources naturelles de ce pays, il est probable que dans espace un siècle, ce nouvel empire pourrait devenir une seconde Angleterre. » WILLIAM SHALER, Esquisse de état Alger, ch. , p. -. Après un témoignage un si grand poids, je ne conpais rien de plus digne être proposé à la méditation de mes lecteurs, en terminant ce mémoire, que le passage suivant, écrit par un Anglais : « Toutes les puissances du second ordre se trouvant ainsi écartées , on reste en face du seul concurrent réel que la Grande-Bretagce puisse avoir dans la Méditerranée. Ce concurrent, on a déjà nommé, est la France. La France, que la coalition des rois croyait avoir écrasée en , marche par une voie agrandissements successifs, qui déjouent tous les calculs, et déconcertent toutes les prévisions. Sur Océan, où notre position est formidable, il y a moins à inquiéter, à cet égard, que sur la Méditerranée, où elle peut être compromise. « Évidemment, les efforts de notre rivale se portent de ce côté, et ou dirait elle veut réaliser le mot de Napoléon au moment où il embarqua pour Égypte. La conquête Alger, présentée abord à Europe sous un point de vue chevaleresque et sentimental, est convertie en une colonisation réelle, el la France a majotenaut sur la Méditerranée deux royaumes qui se font face, et qui sont à trois jours un de autre. La côte africaine se hérisse de forts : Oran, Bougie, Bone, Slora, sont garnis de redoutes, et Constantine, le Bergop-Zoom de intérieur, est une ville française. Ce est pas tout : la France, on a vu , convoite Mabon, qui serait une belle station intermédiaire entre la métropole et Afrique, et il est avéré que des ouvertures ont été faites à ce sujet auprès du cabinet de Madrid. Les velléités empiètement sont donc évidentes, formelles, incontestables : le plus vaste des bassins de la Méditerranée se trouve bloqué sur deux côtés par une influence active, intelligente, et qui, si elle ne balance pas encore la nôtre, tend du moins chaque jour à se placer sur le même rang. Que serait-ce si, à un jour donné, un des fleurons de Orient allait compléter une couronne déjà si riche? La Méditerranée serait alors interdite au pavillon britannique, à moins il ne se résignât à y paraître sous des conditions abaissement et infériorité. « Les progrès de la France sur la Méditerranée, le mouvement de sa marine marchande et militaire, sont des faits sur lesquels on ne arrête pas assez dans les conseils de notre amirauté. On sait vaguement que Toulon est un des plus beaux havres du monde, garni de vaisseaux que on est habitué à regarder comme inférieurs aux nôtres. Il en était ainsi en ; mais aujourhui, les choses ont bien changé. Ceux des officiers de escadre de amiral Stopford qui avaient vu les lieux il y a vingt-cinq ans, ont eu quelque peine à les reconpaitre. Quand la paix de Paris arriva, la marine fran- çaise, sacrifiée sous Empire, était plus que ombre ellemême; la chaîne des traditions était brisée, esprit