santé principaux ont été investis, sous les ordres de intendant militaire, des fonctions officiers de santé en chef. Ils sont consultés sur toutes les mesures qui interessent le personnel de santé, le traitement des malades et hygiène des troupes. , Officiers administration. Officiers administration comptables... Adjudants administration en er.... Idem.... administration en e.. , Infirmiers. Infirmiers-majors, sergents et caporaux.. Infirmiers soldats de re et de e classes. TOTAL GÉNÉRAL de effectif et de la dépense.... Ce personnel était constitué sur des bases assez larges pour on ait pu organiser les ambulances qui accompagnent toujours les expéditions, avec le matériel nécessaire pour donner les premiers secours aux malades et aux blessés. A dater de , on est appliqué à attacher, autant que possible, aux établissements hospitaliers de Algérie, que des infirmiers militaires ; pour suppléer à leur insuffisance numérique, on a eu recours momentanément à des soldats de bonne volonté pris dans les corps. Les infirmiers militaires sont choisis avec soin parmi les hommes sachant lire et écrire, comptant une année au moins de présence sous les drapeaux, ayant leur masse complète et ayant subi aucune punition pour faute grave ou pour ivrognerie. Par suite de ce nouveau mode de recrutement, les infirmiers civils, il fallait souvent prendre dans les dernières classes de la population, ont été successivement licenciés. on a ainsi réussi à arrêter les graves désordres auxquels ces servants donnaient souvent lieu dans nos hôpitaux; les malades ont reçu de leurs camarades, militaires comme eux, et liés au service au même titre, des soins plus affectueux et mieux entendus; tous les détachements infirmiers dirigés sur Algérie ont été composés hommes tirés des hôpitaux de intérieur, et familiarisés déjà avec les nombreux détails de leur service spécial. Indépendamment de ce résultat important, une économie considérable a été obtenue , puisque la dépense pour un effectif moyen de infirmiers militaires ne est élevée, en , à , francs cen- ( ) times, tandis que cette dépense aurait atteint le chiffre de , francs centimes si on avait employé des infirmiers de remplacement, auxquels ou allouait une solde journalière de franc centimes pour les infirmiers-majors, et de franc pour les infirmiers ordinaires. LOCAUX. état ci-après indique les hôpitaux qui existaient en , le nombre de fits dont on disposait alors, les établissements créés depuis et le total des places de malade qui existent aujourhui. Le mobilier excède dans une forte proportion le nombre des places il a été possible obtenir dans les locaux spécialement affectés au service des hôpitaux, parce on a voulu être en mesure installer au besoin les malades dans les bâtiments ou les baraques qui, lorsque les malades affluent en trop grand nombre, sont destinées momentanément à les recevoir. Depuis deux ans, les instances de administration ont eu pour résultat améliorer sensiblement la situation des locaux, mais on ne doit pas se dissimuler qu il faut encore de grands efforts pour que les bâtiments affectés à nos malades réunissent les conditions étendue et de salubrité nécessaires. Indication des hôpitaux militaires existant dans Algérie à époque du er janvier . NOMBRE NOMBRE DE PLACES DE PLACES au au janvier . mai . Le Dey... Birkadem. Supprimé et remplacé par la salpêtrière. A Alger... Doueira...... Boufarik, Oran. Mostaganem. Bougie.. Bône.. La Calle .... Supprimé. Dréan.. Guelma... Mdjez-Hammar... Constantine..... Stora (Philippeville).... Supprimé. ÉTABLISSEMENTS CRÉÉS DEPUIS . La Salpêtrière.. Mustapha.... A Alger... Blidah.... Djidjelli.. Milah. Scherschell.. Dès année , administration avait conçu la pensée de créer un hôpital militaire français à Mahon, ce projet rencontra des obstacles que le gouvernement espagnol vient aplanir. Toutes les dispositions nécessaires sont prises pour la prompte ouverture un hôpital de cinq à six cents lits dans les bâtiments de Ile du Roi, et admission au lazaret de Mahon des malades évacués de Algérie. Tout le matériel nécessaire à ameublement de cet important établissement est réuni à Toulon, où il sera immédiatement expédié pour Mahon. Le personnel de santé et administration est déjà désigné pour ce nouveau service. ouverture de cet hôpital aura lieu aussitôt achèvement de quelques travaux indispensables appropriation, qui exécutent actuellement sous la surveillance un officier du génie. ( ) MOBILIER. A exception de quelques objets accessoires que administration a pu se procurer à Alger, tout le mobilier a été tiré des magasins ou des hôpitaux de intérieur. Le magasin central de Paris est plus particulièrement chargé des mesures générales approvisionnement, et il fait les versements sur les hôpitaux et les magasins de réserve; les magasins destinés à pourvoir aux besoins des hôpitanx Afrique sont ceux de Toulouse, Avignon et Alger. Le magasin Avignon a été institué principalement pour que administration soit constamment en mesure de pourvoir avec célérité aux besoins imprévus qui se manifestent en Algérie. Les versements sont effectués sur le magasin de réserve Alger, et est à intendant militaire de armée il appartient de répartir les ressources en ce genre dont il dispose entre les divers établissements hospitaliers et dans la proportion du nombre de malades qui peuvent y être admis. état ci-après indique quelle était au er janvier la situation du mobilier et accroissement il avait reçu au er janvier , déduction faite de la consommation de année. ÉTAT des principaux effets mobiliers composant le matériel des hôpitaux et ambulances du corps occupation de Algérie , au er janvier des années et . QUANTITÉS AU er JANVIER VALEUR ESTIMATIVE AU er JANVIER. DÉSIGNATION DU MOBILIER. fr. e. Matelas et sommiers. Traversins.. Paillasses. Draps de lit.. Couvertures Lits en fer... Couchettes en bois. Chemises.. Capotes... Pantalons... Chaussettes.... Pantoufles. Effets divers (y compris habillement des infirmiers).... Instruments de chirurgie, de chimie, etc... Objets en cuivre et fonte de cuivre.. Idem étain et plomb.. Idem en fer-blanc, .. Idem fer noir forgé, tôle et fonte de fer. Balances, supports, poids et mesures.. Bois, osier et carton.. Marbre, pierre, faïence, verre, terre, etc... Divers objets.. , , , , , fr. c. , , , , , Total GÉNÉRAL du mobilier.. ,, ,, II résulte de la comparaison des deux totaux ci-contre, que le mobilier a acquis en Afrique, tant par suite des envois de France que par des achats effectués sur place, une plus-value de , franes centimes pendant le courant de année . ( ) ALIMENTS. Il a été pourvu à la fourniture des aliments au moyen adjudications faites dans chaque localité et après les règles tracées par ordonnance du décembre . Toutefois, des denrées ont été tirées des magasins militaires de armée partout où, sans nuire au traitement des malades, ce mode approvisionnement a été reconnu plus avantageux au trésor. Quelques aliments, tels que le beurre , les cufs, le lait, etc., doivent être achetés sur place par les comptables au fur et à mesure des besoins. La livraison des sangsues a lieu également en vertu de marchés passés avec concurrence et publicité. En général, on rencontre peu de difficultés en Algérie pour se procurer les objets de consommation, tout en se conformant aux règles tracées pour les hôpitaux de intérieur. administration a eu besoin de tirer de France aucun des aliments destinés aux malades. MÉDICAMENTS. Les pharmacies sont constamment pourvues de médicaments en quantité suffisante pour assurer les besoins un semestre. Ces médicaments sont à la disposition de intendant militaire de armée au dépôt central Alger qui renferme un approvisionnement calculé sur les plus larges bases. Tous les médicaments sont expédiés de France. En ils étaient livrés à la pharmacie centrale de Paris, en vertu un marché passé pour la fourniture générale des substances nécessaires aux hôpitaux de intérieur et des armées. Ce marché, reconnu onéreux au trésor, a été résilié à dater du novembre . Depuis cette époque, les médicaments destinés aux établissements hospitaliers de Algérie sont généralement achetés à Marseille et souvent en entrepôt. administration évite ainsi, non-seulement les frais de douane, mais encore les frais de transport de Paris à Toulon et ceux dont étaient déjà grevés les médicaments venus de Marseille et que le fournisseur livrait à la pharmacie centrale à Paris. En , des achats faits à Marseille pour une somme de , francs centimes et pesant , kilogrammes, auraient coûté, pris à Paris, , francs centimes , et auraient nécessité pour le transport une dépense de , fr. cent. La différence totale au bénéfice du trésor a donc été environ , fr. Un pharmacien-major expérimenté est spécialement chargé à Marseille des achats de médicaments. Une réserve est constamment entretenue dans cette place ainsi à Toulon, afin que exécution des demandes de intendant militaire de Algérie éprouve aucun retard. Indépendamment de ces moyens de traitement, chaque bataillon infanterie est aujourhui pourvu un sac ambulance adopté par décision ministérielle du novembre . Ce sac, en tout semblable au havresac du soldat renferme les instruments de chirurgie nécessaires pour pratiquer les amputations et autres opérations il est souvent indispensable de faire sur le champ de bataille; il est en outre pourvu de quelques médicaments et ustensiles et une quantité de linge suffisante pour les premiers pansements. Ce havresac est porté par un soldat placé près de officier de santé du bataillon. Des sacoches en cuir, destinées à remplir pour les régiments de cavalerie le même but que le sac ambulance dans les corps infanterie, seront très-prochainement adoptées. ÉVACUATIONS. administration a compris importance des évacuations par mer, toutes les fois que encombrement momentané des hôpitaux rend cette mesure nécessaire. Une instruction du décembre a indiqué les précautions à prendre, ainsi que les formalités à remplir pour que les malades reçoivent à bord les soins exige leur position, et pour que la plus grande régularité préside aux divers détails de ces évacuations. Mais les bâtiments de État, les bateaux à vapeur de la correspondance et surtout les navires du commerce, auxquels on a été quelquefois forcé de recourir, étaient loin offrir, dans leur emménagement, tout ce exige un service évacuation. Un båtiment à vapeur installé pour cette destination spéciale pouvait seul prévenir les pouvait seul prévenir les graves inconvé- nients avait présenté le mode évacuation mis en usage jusen . ( ) A la demande du département de la guerre, administration de la marine vient affecter à cette destination le bateau à vapeur le Cerbère, qui a commencé, à dater du avril dernier, un service régulier. Il peut transporter à chaque voyage environ malades, dont officiers. Le de ce mois, il a effectué son premier retour avec une évacuation de officiers et sous-officiers et soldats malades. Indépendamment des passagers, ce bâtiment peut recevoir un chargement environ huit cents tonneaux. Rien a été négligé par le département de la marine pour éviter, autant que possible, aux malades les fatigues de la traversée et leur donner les secours dont ils peuvent avoir besoin. Le lazaret de Toulon est organisé pour recevoir cent quarante malades, qui sont admis, après leur quarantaine, dans un hôpital militaire où il existe quatre cent soixante lits. II est à remarquer, au surplus, que les évacuations sur France sont très-favorables à nos malades La traversée seule apporte une amélioration notable dans état physique du plus grand nombre, qui entrent promptement en convalescence, et sont bientôt en état de rejoindre les dépôts de leurs corps, pour la plus part établis dans les ge et ge divisions militaires. TRAITEMENT DES MALADES, Mouvement général des hôpitaux militaires de armée Afrique, indiquant le nombre des malades entres , sortis et morts pendant année , et ceux restants au ger janvier . RESTANTS ENTRÉS SORTIS INDICATION au par par au des MORTS. premier jour de chaque mois. RESTANTS RAPPORT DURÉE du nombre des morts moyenne dernier du avec jour avec celui effectif séjour de chaque des malades des troupes mois. sur . hôpital. évacua- évacuabillets. billets. IOIS. tion. tion. sur , Janvier . Février.... Mars.. Avril... Mai.... Juin... Juillet .. Août.... Septembre Octobre... Novembre... Décembre... journées. / / ou ou sur , sur . ( ) Conformément au compte général, les journées et les dépenses du traitement des malades se subdivisent ainsi il suit; savoir: Malades appartenant à armée active et traités, ° Dans les hôpitaux et ambulances de armée Afrique...... , ° ° Dans les établissements hospitaliers en France. (Hôpitaux militaires.)... Idem. (Hospices civils.).... , journées. ,, Malades étrangers à armée active et traités en Algérie.. Total des journées et de la dépense du traitement proprement dit.. ,, Dépenses accessoires au traitement. Achats effets mobiliers..... Frais de manutention dans le magasin effets et le dépôt de pharmacie. Loyers et réparations de bâtiments Gratifications aux infirmiers et aux soldats tirés des corps pour les seconder.. Dépenses diverses , telles que frais - de quarantaine, de transport, assurance, etc.. © , TOTAL GÉNÉRAL des dépenses de article ... ,, ° SUBSISTANCES MILITAIRES. PERSONNEL. Le personnel affecté à la gestion du service des subsistances, nécessaire pendant exercice , se composait, savoir : Officier administration principal Officiers idem comptables.. Adjudants idem en er. Adjudants idem en ° et adjudants auxiliaires.. TOTAL.. APPROVISIONNEMENTS. Service des vivres. effectif en hommes, pendant exercice , était, savoir : OFFICIERS. TROUPE, TOTAL. Compte imprimé, , pages et ... Troupes françaises . . Corps étrangers..... ENSEMBLE. © Cette dépense était élevée en à , fr. ceat. Elle est trouvée réduite par suite du nouveau mode organisation des infirmisas militaires. ( ) Il existait, au janvier , des magasins et des manutentions dans les places de , savoir : Division Alger. — Alger ; Deli-Ibrahim; Doueïra ; Boufarik ou camp Erlon. Bougie. Division de Bóne. Bône; Guelma ; Dréan ; Mdjez Hammar. Constantine. Division Oran. — Oran; Mostaganem. Les seules places Alger, Oran et de Bougie sont pourvues établissements appropriés au service, mais ils sont encore insuffisants pour contenir des approvisionnements en rapport avec les consommations. Partout ailleurs .il existe que des magasins en très-mauvais état, mal appropriés au service, et, sur un très-grand nombre de points, il y a encore que des baraques en planches. Il en résulte de grandes difficultés exécution et des pertes considérables de denrées par avaries. Il sera pourvu successivement à de nouvelles constructions au moyen des crédits alloués par les Chambres. Mais pour ne pas faire de fausses dépenses, on doit attendre, sur beaucoup de points, que occupation se fixe, en se régularisant, et que expérience signale , parmi les divers postes militaires, ceux dont le caractère ne doit pas changer, et dont, quels que soient les événements, utilité ne saurait affaiblir. Les approvisionnements existants en magasin au er janvier sont détaillés ci-après, savoir : PROVENANT des années antérieures, est-d-dire appartenant au trésor (ancien approvisionnement). REPORTÉS des achats de à ceux de (par virement de compte. ) TOTAL. OBSERVATIONS. Grains et farines ramenées en grains. rations. rations. rations. Biscui..... Riz et légumes ( décag.)... ,, Sel. ,, Viande fraiche ou salée.. ,, Vin et eau-de-vie... ,, quintaur. quintaur. Sucre. Café ... quintaux. Il est entré en magasin , pendant exercice , savoir : Pain et biscuit... rations. Riz et légumes.. Sel ..... Viande fraiche ou salée.... Vin..... Eau-de-vie. Les quantités de denrées représentées ici en rations provenaient achats par commission et des divers ( ) marchés dont état imprimé a été distribué anx Chambres, à la session de , et auquel on ne peut que se référer. (Voir pages et . Blé. Toutes les opérations achats en France, soit à commission, soit par marchés, ont produit exclusivement des blés exotiques. Il y a que celles faites en Algérie même qui ont pu porter sur des blés indigènes; mais comme ces blés sont vendus concurremment avec ceux exotiques, administration a aucune donnée sur origine des blés entrés en magasin. Biscuit. Il provenait de fabrication en Algérie, de cessions par la marine à Toulon, et de fournitures par le commerce. Riz et légumes. Ces denrées sont toutes sans exception origine exotique. Sel indigène. Viande fraiche. Elle provenait exclusivement de Algérie. Viande salée. — Il en a point été acheté pendant , attendu que les quantités existantes au er janvier ont suffi pour les besoins de armée. Ces quantités provenaient achats faits en France. Vin et eau-de-vie. Ces deux espèces de liquides provenaient exclusivement du sol français. Sucre et café. Ces denrées sont exotiques. Dans les quantités de denrées entrées en magasin pendant exercice , dont le tableau est autre part, se trouvent comprises celles provenant des sources ci-après, savoir : PLACES ou QUINTAUX MÉTRIQUES REÇUS en LES VERSEMENTS ORIGINE DES VERSEMENTS. OBSERVATIONS. ont blé dur. viande distribuable. été effectués. quintaux. quintaus. Constantine.... Requisitions et prises sur ennemi.. boeufs et vaches et , moutons. Idem .. Confiscations sur les tribus... Idem... Impôt en nature.. bæufs et vaches et moutons. Bône .. Idem ..... Oran et Arzew... Remises Abd-el-Kader.... bæufs. Les achats du service ayant pas suffi pour compléter les consommations de , ces , quintaux kilogrammes de blé ont été achetés et payés au trésor public pour une somme de , francs centimes. TOTAUX.. Ces quintaux kilogrammes décagrammes ont été reçus en augmentation de approvisionnement des pares, et dès lors, leur valeur qui pouvait être environ ,", a pas dû être ordonnancée au profit du trésor. Nota. Vers la fin de , administration française, dans la province Oran, avait déjà reçu Abd-el-Kader , baufs, représentant en viande distribuable , quiot. kil. déc. (au prix de francs le quintal métrique. Cette quantité représentait une valeur de , francs centimes.) Les achats du service en ayant suffi et au delà pour les consommations de cet exercice, ces , bæufs ont également été reçus en augmentation de approvisionnement des parcs. ( ) Voici la comparaison des prix moyens par ration indiqués aux comptes de , pages et , et de , pages et . PRIX DIFFÉRENCES PAR RATION PAR RATION OBSERVATIONS. en moins en . en . en plus en . en . Pain et biscuit .... Riz et légumes. Sel Viande fraiche ou salée... Vin..... Eau-de-vie. Les restants au décembre se composaient ainsi il suit, savoir : PROVENANT des ANNÉES ANTÉRIEURES, es:-à-dire appartenant au trésor ancien approvisionnement. REPORTÉS DES ACHATS DE à ceux de , non compris les achats par anticipation pour . TOTAL OBSERVATIONS. Grains et farines ramenés en grains.... rations. ratione. rations. Biscuit .. Légumes... ,, Sel .... ,, Viande fraiche ou salée... ,, Vin et eau-de-vie..... ,, quintaux. quintaus. Sucre. Café. quintaux. Nota. La diminution à ancien approvisionnement au décembre , vient de ce il y a cu des prélèvements (payés au trésor public) pour compléter les consommations de , et quelques sorties au titre de pertes, déchets, etc. En , tout faisait espérer on pourrait pourvoir en grande partie aux besoins du service au moyen de blés indigènes. intendant de armée avait déjà passé des marchés pour des fournitures de cette espèce de grains à des prix modérés, et des achats assez importants avaient été effectués dans la province Oran; on croyait même pouvoir y procurer des ressources pour la France; des ordres avaient été donnés à ce sujet, mais le renchérissement survenu tant en France que dans les ports de la Méditerranée, par suite de la mauvaise récolte de , a réagi en Algérie, où les exportations ont pas été assez tôt prohibées. Ces circonstances ont ( ) pays, et dérangé tellement les prévisions de administration de la guerre, on a été obligé accorder aux titulaires des marchés de blé indigène, des délais pour en effectuer la livraison, et en outre la faculté de verser des blés exotiques. Les hostilités sont ensuite venues paralyser les opérations achats dans les provinces Alger et Oran, non-seulement pour les grains, mais encore pour la viande. Ce dernier service, qui jusalors avait été entièrement alimenté dans ces deux provinces, comme sur tous les autres points de Algérie, par des achats locaux, est trouvé tout à coup privé de cette ressource : on est obligé de pourvoir aux consommations au moyen de bestiaux tirés de France, de Sardaigne, de Sicile, de Tunis, Espagne et du Maroc. Ces extractions de bestiaux augmenteront dans une énorme proportion les dépenses du service de la viande dans les deux provinces Alger et Oran, où les consommations élèvent à plus des deux tiers de celles totales de Algérie. Si la paix se rétablissait une manière stable, les Arabes empresseraient de fréquenter de nouveau les marchés, et les colons qui pourraient reprendre leurs travaux contribueraient encore à augmenter les ressources. Alors le service de la viande pourrait partout étre alimenté comme précédemment en bestiaux du il scrait également possible de se procurer en produits indigènes une grande partie des grains nécessaires au service des vivres. Jusici armée a été privée de la majeure partie des produits de Algéric par le fait, une part, des défenses faites par Abd-el-Kader aux Arabes de vendre leurs denrées aux Français, et de autre par suite des exportations considérables qui se faisaient de tous les points de la côte non occupés par nos troupes, et une surveit lance maritime encore insuffisante a pas toujours pu empêcher. Ces exportation sont lieu principalement sur Espagne. Depuis , les distributions de sucre et de café ont pris un grand accroissement, elles avaient précédemment lieu en remplacement du vin. En on a dů, pour cause hygiène et après la demande formelle de M. le gouverneur général, faire des distributions de café et de sucre concurremment avec celles du vin pendant la saison des chaleurs. Cette dépense jusici a pas figuré au budget, parce que les distributions auxquelles elle applique ont été considérées que comme essai, mais on est aujourhui fixé sur ses bons résultats pour la santé des troupes; on la comprendra au budget de au titre des distributions extraordinaires. Les troupes en Algérie éprouvaient beaucoup de difficultés à se procurer du pain blanc pour la soupe, et les boulangers civils le leur faisaient ailleurs payer fort cher. Pour leur venir en aide , le ministre a décidé, le août , que, lorsclles en feraient la demande, le pain de soupe fabriqué avec des farines blutées à p. /, leur serait distribué des magasins militaires, à charge de remboursement, mais avec réduction de centimes par kilogranıme sur la moyenne des prix de la taxe du pain arrétée par autorité civile pour le trimestre pendant lequel la fourniture aurait eu lieu. Cette mesure, toute dans intérêt des troupes, a été reçue par elles avec reconnaissance. En outre, on occupe introduire dans la subsistance des troupes, tant en France en Algérie, une amé. lioration plus importante. Elle consiste à porter le blutage réglementaire des farines du taux actuel de p. / à celui de p. /. Déjà, après une décision du ministre de la guerre, cette mesure a été appliquée, à titre essai, au service des divisions Alger et de Constantine, à partir du er décembre . Les événements survenus ont pas encore permis en apprécier les résultats, administration se propose en généraliser application en Algérie. Au surplus, cette amélioration est mentionnéc dans la note préliminaire, page , au budget de la guerre de , présentée le décembre , et cet objet important ne sera pas perdu de vue. ° CHAUFFAGE. Le service du chauffage peut, à la rigueur, se passer de magasins couverts pour le bois; de simples han- ( ) gars ou bien des caves, grottes ou souterrains suffisent pour le charbon de terre et le charbon de bois, et est ainsi que ces deux derniers combustibles se trouvent emmagasinés sur les divers points où on en fait usage. Les approvisionnements existants au ° janvier ont été entretenus et renouvelés au moyen de livraisons en produits exotiques, en exécution de marchés passés à Alger, et dont le détail se trouve dans le document imprimé et distribué aux Chambres à la session de , pages et . Sur quelques points, il a été pourvu aux besoins du service par des achats de bois et de charbon faits près des indigènes et par des coupes exécutées avec le secours des troupes. Toutefois, il est à remarquer que le moment est venu où, dans la crainte de trop déboiser le pays et de tarir les sources, il conviendra de abstenir entièrement de faire aucune coupe de bois; aussi administration occupe-t-elle des moyens de généraliser autant que possible, en Algérie, emploi du charbon de terre, lequel offre ailleurs de économie comparativement au prix de revient du bois exotique. La Corse seule pourrait soutenir la concurrence si la spéculation voulait exploiter les immenses ressources que pré- sentent ses forêts. Il a été livré en magasin, en , savoir : En produits exotiques provenant de exécution des marchés passés pour assurer les approvisionnements, , quintaux de bois, , quintaux de charbon de terre et , quintaux de charbon de bois. En produits indigènes provenant achats faits directement par les comptables, ou de coupes effectuées par les troupes, , quintaux de bois et , quintaux de charbon de bois. Voici la comparaison des prix payés en et , après les comptes imprimés page du compte de , et page du compte de : EXERCICE . EXERCICE . EN PLUS POUR . EN PLUS POUR , f f € of of Pour le quintal de bois.... Pour le quintal de charbon de terre.... Pour le quintal de charbon de bois.... Nota. Le compte imprimé de ne présente que le coût de la ration individuelle, lequel est de ¢ ,; mais ce prix de ¢ , résulte de ceux indiqués ci-dessus, comme représentant le coût des combustibles par quintal. Ainsi on a dit, pour le service des vivres, effectif en hommes entretenu pendant exercice a été de ,. Quant aux approvisionnements existants en magasin, leur importance a été comme ci-après, savoir : AU er JANVIER . AU DÉCEMBRE . , quintaux de bois. , idem de charbon de terre. , idem de charbon de bois. , quintaux de bois. , idem de charbon de terre. , idem ce charbon de bois. ° FOURRAGE. effectif en chevaux entretenu pendant exercice , a été de ,. Les foins et pailles sont généralement emmeulés en plein air, il existe de magasins, à proprement parler, que pour orge, encore ces magasins sont-ils tout à fait insuffisants, eu égard à la masse approvisionneinents il faut constamment entretenir sur chaque point et au mauvais état dans lequel ils se trouvent; ils se composent, en majeure partie, de baraques en bois, ou de locaux défectueux que on a appropriés, autant il a été possible, aux besoins du service. La place Alger seule est pourvue un magasin construit en , mais dont la capacité est aujourhui beaucoup au-dessous des nécessités du service; sur quelques autres points on fait des constructions, mais jusici, et en ce moment encore, absence de moyens emmagasinement complets et convenables non-seulement nuit singulièrement à la bonne exécution du service, ( ) mais occasionne des pertes considérables de denrées, principalement en foin , par suite des déchets et avaries de toute nature entraîne la conservation approvisionnements importants, placés dans aussi mauvaises conditions. Les approvisionnements existants en magasin, au janvier , se composaient de , quintaux de foin, , quintaux de paille, , quintaux orge. Ces approvisionnements ont été entretenus et renouvelés au moyen achats effectués sur les lieux près des colons ou des indigènes, de marchés passés pour des livraisons en produits exotiques, et des récoltes faites, par les soins de administration, avec aide des troupes. état des différents marchés passés a été imprimé et distribué aux Chambres à la session de , et on ne peut que se référer à ce document, pages et . Il est entré dans les magasins, en , ° Provenant de ces mêmes marchés, savoir : En produits indigènes livrés par les colons, , quintaux de foin et , quintaux de paille; En produits exotiques, , quintaux de foin, , quintaux de paille et , quintaux orge; ° Provenant achats directs effectués par les agents de administration près des indigènes, , quintaux de foin, , quintaux de paille et , quintaux orge; ° Provenant du produit des récoltes faites par les troupes, , quintaux de foin. En , les ressources fournies par les produits indigènes, ont été beaucoup plus considérables, et ou a conséquemment moins importé Europe. état hostilité dans lequel Algérie se trouve placée en ce moment vis à-vis Abd-el-Kader, ne permet asseoir aucune prévision relativement aux approvisionnements que on pourra obtenir cette année en produits du pays, mais on peut dire, que si la tranquillité venait à succéder à état de que les relations se rétablissent sur tous les points avec les Arabes, on trouverait dans les ressources locales à peu près tout le foin et toute la paille nécessaires aux besoins du service. Quant à orge, si la certitude de la vente à bon prix encourage pas assez les indigènes à la produire en plus grande quantité, si le rétablissement de la paix ne provoque pas en même temps à des cultures plus étendues, il faudra en tirer une bonne partie Europe, le pays en ayant pas jusici fourni en suſfisante quantité pour alimenter les consommations; ce qui est regrettable, car orge récoltée en Algérie est de la plus belle qualité. importance des approvisionnements existant en magasin, le décembre , était de , quintaux de foin, , quintaux de paille, et , quintaux orge. Il a point été fait achat en Algérie au moment de la conquête, ni en ; on ne peut donc indiquer le prix des denrées à ces époques, ce est que vers que on a commencé à trouver quelques ressources en foin près des colons, et à acheter quelque peu orge aux Arabes. Au surplus, les comptes exercice imprimés, distribués aux Chambres à chaque session, donnent les prix de revient du service pour chaque denrée, et il est facile de rapprocher ces prix depuis jusen . Le produit des razzias faites sur les Arabes, ou des contributions ils ont acquittées en , a été de , quintanx kilogrammes orge. guerre et ° ÉQUIPAGES MILITAIRES. En , il y avait en Algérie compagnies du train des équipages militaires, détachements provisoires du train , équivalant chacun à une compagnie sur le pied de guerre, et compagnie ouvriers. effectif, y compris état-major des parcs temporaires de réparations, était de officiers; , sousofficiers , soldats et ouvriers. Les compagnies et les détachements avaient : , chevaux et mulets de bât; et caissons