ouest par les Zemoul. Les Segnia habitent le Guérioun et les revers méridional et oriental de cette montagne. La montagne connue sous le nom de Gué- rioun à deux contre-forts principaux, dont un appelle le Bou-Sebbah et autre le Fortas. Ouad-Kireh est un petit ruisseau qui traverse le pays et le fertilise. On rencontre des ruines considérables à Sigus-Ain-Taksas et à Ksour-Oo lad-Djaich. Cette triba est de race chaouia, On ne trouve que pen de marais et prairies sur son territoire, où il y a environ heetares de bois et broussailles. Le défaut eau empêche les Segnia avoir une grande quantito de bêtes bovines. Sur la population totale (environ , âmes ), on comple , hommes valides , qui pourraient, ils étaient armés, augmenter de plus de moitié le nombre de combattants cité ci-contre. Les richesses des Segnia consistent en ceréales et besliaus, on trouve chez eux des charbonniers, des fabricants de goudron, de bois de selles et de tapis à longue laine. Oulad-Aicha.. Oulad-Sassi.. Oulad-Sbaiha.. Oulad-M'sâad ... Oulad-Achour... Cercle de Constantine. Zemoul. ; Oulad-Seliman... (Daira.) Oulad-Zaouia .. , , , , , , , , , , Les limites de cette tribu sont, au nord, les Berrania; au sud, les Sehgha; à est, les Segnia ; à ouest, les Sebgha et les Berrania. Les Zemoul occupent tout le pays compris entre le Nifenser et le Guerioun. Les montagnes on rencontre chez eux sont le Nifenser, le Guérioun et el-Hanou. On y trouve deux ruisseaux, El-Kaizeha et El-Fesguia, et deux sources eau salée, Euldjid-Malsou et Ain-Mailha. Trois lacs salés considérables occupent espace entre le Djebel-Barnout et le Nilenser. La plaine des Zemoul est couverte une infinité de traces de ruines romaines; chacune elles à très-peu étendue. On ne voit que peu de bois et de broussailles sur ce territoire, où on évalue à , hectares étendue des prairies et marais. Cette tribu à toujonrs eu une grande prépondérance. Elle a une origine très-peu homogène: elle fut composée dans le principe de cavaliers pris dans toutes les tribus , pour le service du Makhzen. Lorsque cette tribu fut assez fortement constituée, et que le territoire qui lui avait été donné fut devenu insuffisant, on éloigna et on lui assigna celui elle occupe aujourhui. On y compte un petit nombre de marabout. Elle se dit de race arabe, et adonne à la culture des terres et à élève des bestiaux; elle est riche en céréales et troupeaus. ( ) -- SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. CONTENANCE NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE BESTIAUX APPARTENANT AUX TRIBUS. approximative, en hectares, NOMBRE DE des des des NOMBRE DE TENTES. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. femmes, enfants et vieillards. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. cavaliers. fantassins. Beufs et vaches. TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. FRACTIONS DE TREBU. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUDDITISCONS. TRIUS. Oulad-Sellam.... Oulad-Meloul.... Berrania.. Berrania. / , , , , ,| , , Les limites de cette tribu sont: ° pour les Oulad-Sellam , au nord , Zaniet, Beni-İahia et Telaghma; an sud, les Zemoul, à est, les Berrania; à ouest, Sebagh-m'ta- Dohen; ° Pour les Oulad-Meloul, au nord, les Oulad-Sellam au sud et à ouest, les Sebagh ; à est; les Zemoul; ° Pour les Berrania, au nord, les Telaghma et les trois Azel El-Gaissah, Bouikni, Oulad-Mezian ; au sud, les Zemoul; à est, les Oulad-Iakoub, Bakhtach, Koundezoura; à ouest, les Oulad-Sellam, les Zaouia, Ben- Zenrough et Ben-lahia; ° Pour les Oulad-Hainain, au nord, les Oulad-Iakoub ; au sud, les Oulad-Hadjais; à est, Bakhtach ; à ouest, les Oulad-Mezian- Atalfa ; ° Pour les Oulad-Rehan, au nord, au sud, à est et à ouest, les Abd-en-Nour; ° Pour les Oulad - Drid, au nord, El- Mezidj ; au sud, M'settas; à est, El-Massim, à ouest, les Beni-Meddim. Bekika, Gaileli-Dohen, sont les noms des contrées habitées par les Oulad-Sellam ; ce sont aussi les noms des montagnes voisines. Ils ont aucune espèce de cours eau, et ne possèdent que deux puits eau potable. Partout on ne trouve que de eau salée. Les Oulad-Meloul ont leur centre sur le versant ouest du Nifenser ; ils ne boivent que de eau salée de Tinsilit. La plaine de M'silka et le versant nord du Nifenser ont aucun cours eau, aucune fontaine ; ils ne possèdent que des puits dans les. quels souvent eau est saumâtre (presque tous ces puits sont de construction romaine ).estlà habitent les Berrania. Les Oulad-Hainain ont leurs demeures à endroit appelé Ouad-Grous , ils ont une montagne qui appelle Tahi-Ailt. Les Oulad-Rehon se trouvent au milieu des Abd-en «Nour; la montagne Rokbet-el-Guemail leur appartient. E!-Ouellaiza et Ain Uhas Oued-el.Fenaiter sont les centre des Oulad-Drid. Les cultures, les bestiaux, la fabrication du gondron et du charbon, telles sont industrie et les sources de prospérité des Berrania, dont le territoire renferme de belles prairies et des marais. Oulad-Haïnaïn ... Oulad-Rehan. Oulad-Drïd. Cercle de Constantine. Saraouia. Saraouia., , ,| , , , Dhambar-Oulad-el- Guessah.. Les limites des Sarapuis sont au nord, les Oulad-Salah, les Oulad-Ben-Azoun; au sud, El-Djir-Gaiber-Laeini-Hadjeb; à est, Lain- Tin-Kadra ou Lamera; à ouest, Hammam- Grons, Ain-Lemloug. Celles des Dhambar-Oulad-el-Gaessah sont au nord, les Oulad-Zemoul; au sud, les Telaghma ; à est, les Beni-Hadjeb ; à ouest, les Telaghma. Les Saraouin habitent le pays mamelonné connu sous le nom de Sara, et sont tous établis sur des azel. Leur pays a pas de montagnes ; les ruisseaux sont Merdj-c.-Adjaizi, Ouad-Rouessb. Les Dhambar-Oulad-el-Goessah habitent la Teménia et El-Aggaia; leur territoire est traversé par Ouad Teménja et Ouad-Medjez-el- Adjaizi. Da temps du gouvernement turc, celte triba avait beaucoup de prépondérance comme daira; était la principale fraction des Douair. Elle est composée de gens de différentes races. Les Saraguia ne font que peu de cultures ; ils ont quelqus jardins, prairies et marais, et élèvent des bestiaux en assez grande quantité; du reste, ils ont point industrie qui leer soit propre. Leur territoire est tout entier en Azel-Beylik. ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. CONTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS approximative, en hectares, APPARTENANT AUX TRIBUS. XOMBRE DE des des des NOMBRE DE TENTES, femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassios. Bæufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU auchef-lieu de la subdivision. TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. PRACTIONS DE TRICU. kil. Oulad-M'hammed.. Oulad-Ieraïdna.... Mouía. ) , , Oulad-Amar. Oulad-Mohammed Les limites de cette tribu sont, au nord, Beni-Thilen, Zaouia, El-Kabbaicha, Ain-Baida, Beni-Azoun, Zaogha, au sud Beni-Roeiba, M'sirda-el-Ouad; à est, Oulad-Brain et Sidi- Dris ; à ouest, Sidi-Merouan, Ferdour, Knaiza. Les Mouia habitent tout le versant sud du Djebel-Sgao, jusà Ouad-Roumel , Ouadel-Kebir et Ouad-Smendou. On trouve, sur ce territoire, une vingtaine de jardins ou vergers, peu de prairies et marais, beaucoup de bois et de broussailles. Les troupeaux on y rencontre sont nombreux. Cette tribu est sans prépondérance; elle ne possède aucune traditions concernant é poque de son arrivée dans ce pays. Elle prétend être origine religieuse, et a parmi elle des familles de maraboat vénérés. Elle a pas industrie qui lui soit propre. Les Telaghma sont limités, au nord, par le douar Ben-Khadem-Chammain-Grous; au sud, par les Oulad-Sellam-Zaouia-ben-Zerroue, et Zaouiet-ou-lahia; à est, par les Arbi-Dhamber, et les Berrania; à ouest, par les Abd-en- Nour. Ils habitent les plaines comprises entre Toukouia , Djebel-el-Mezioud , Djebel-Taizourout, Djebel-Timtlas et Djebel-F'ham. Les seules rivières qui arrosent leur territoire sont Ouad-Merdjarès et Ouad-Segaim. On trouve une source eau chaude assez belle à Hammaim-ben-Sy-Lassaini. A une lieve environ Ain-Segaim, on voit les ruines parfaitement conservées un fort rectangulaire, avec quatre tours carrées, flanquant enceinte, qui a environ mètres de longueur sur de largeur. Le territoire des Teloghma contient environ. hectares de prairies et marais. Cette tribu considérable, placée aux portes de Constantire, avait une grande prépondé- rance. Elle faisait partie du Makhzen, et son kaid avait un drapeau. Elle renferme quatre familles de marabout, et est de race, chaonia. La culture et les bestiaux sont sa seule industrie. Smaila. Telaghma - Gaibelt Tou-Kouïa ... Telaghma. Telaghma - Dhart - Tou-Kouïa .... , , , , ,! , , Cercle Meresgha .. de Constantine. Harakta .... Harakta- Laïthbaïdh.. m'ta- Mader. Oulad-ben-Iahia... , , , , , , Les limites des Harakta et Laithbaidh sont, au nord, Sebagh , appartenant au beylik; au sud, El-Achaich , fraction des Aourail; à est, un pays vide, considérable, Sebagh, dont les Zemoul profitent pour hiverner; à ouest, les Oulad-Bou-Aoun et les Oulad-Chellaich. Celles des Oulad-ben-lahia et Oulad-ben- Zerrouk sont, aunord, les Oulad-Abd-en-Nour, au sud, Sebagh-Guetmaim; à est, Telaghma et les Oulad-Sellam; à ouest, les Oulad-Abd-en- Nour. Les deux premières fractions de cette tribu habitent la plaine El-Mader-Iakout - Melail. Les montagnes on rencontre chez eux sont Timeroug, Tiskimail, Takhenemet, El-Mattara. Les ruisseaux sout Serriouna, Djaimra, Zemoul, Assenab, Mezanilah, Tahammainet. On trouve plusieurs sources eau salée et un lac salé connu sous le nom de Chot-mtá- Takila, sur le territoire de ces fractions. Les Oulad-ben-Iahia et les Oulad-ben-Zerrouk ont leur demeure dans le pays compris entre les Telaghma et Rakbet-el-Zemail. Dans cette dernière circonscripton, on remarque des ruines considérables, nommées Boul-Kamehum, dont il serait diflicile de trouver ancienne destination ; elles occupent un vaste espace sur lequel on aperçoit que des pierres droites ou anges très-longues. Le terrain habité par les Harakta contient des prairies, des marais, des broussailles et beaucoup de bois. Cette tribu, de race chaouia , est origine agricole (les deux premières fractions) et religieuse ( les deux dernières). Ils font des cultures, élèvent des bestiaux et fabriquent du goudron et des tapis. Oulad-ben-Zerrouk.) ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTEXANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TLNTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. fantassins. Bæufs et vaches. TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux on juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. Oulad- Kebbaïb. Oulad-Iahia-ben-Nezail.... Oulad-Tebib.. Oulad-Riâats... Oulad - Mohammed Bepi-Abd-Allah.... Beni-Ioucef.... Oulad-Abd-er-Rah- , , , , , Ces tribus sont limitées au nord par le territoire des Oulad - Guecha et des Noura, à ouest par celui des Arb-Ouad-Bousselah, au sud par celui des Oulad-Abd-en-Nour, à est par celui des Saraouia. Les Oulad-Kebbaïb habitent une partie du Sebah, comprise entre le Ferdjiouah et les Oulad-Abd-en-Nour, leur territoire est traverse par un seul cours eau, qui ne tarit pas de ioute année (OuadTaimda ). On trouve chez eux des prairies et des marais. Les Ghoumeriain occupent un pays limitrophe des Oulad-Kebbaib et traversé par la même rivière. Ces deux tribus sont de race chaouia ; leur industrie consiste en cultures et en élève de bé. tail, ils ont aussi une carrière de sel nommée el-Maden , ils exploitent. Quelques hommes des deux dernières fractions sont meuniers. man... Oulad-Abd-es-Sellam. Goumeriain. Oulad-Eudjaib... El-Hamoun.. Cercle de Constantine. Oulad - Abd-en- Nour. Guérecha.... Oulad-el-Ghadebenen. Oulad - Boudoufan. Qulad-el-Khegarel. Oulad-Zerga-Cheraoua... Oulad-el-Haddad.. Oulad-Oursiſa... Oulad-M'henna. Oulad-Zaiens. Oulad-Bela. Oulad-Otsmac. Oulad-el-Hadj-ben-Ali.. Oulad - M'hammedben-Mouça..... Oulad-el-M’khencha Oulad-Rebah..... Oulad-Mouthen... Oulad M'henna-ben. Kebbaïb....... Dulad-el - Arbi.... Oulad-Ahmed... Qulad-Haief.... Oulad-Sy-Ali..... Oulad-el-Achaich.. Oulad-Cherf..... Oulad-Khalfallah.. Oulad - Almed - ben Omar.... Oulad-Bel-Kheïr .. Oulad-Oudjersini.. Oulad-ben-Iahia.. Qulad-Chelihi.... Oulad-Doukarana.. M'hammera.. Mordjariz.... , , , , , , , , | , Cette tribu est bornée, au nord par les Oulad-Kebbaib et les Gloumeriain, à ouest par les Telaghma, au sud par Bounkoun, et à ouest par les Oulad-Sellam et les Elma. Le centre du territoire des Abd-en-Nour est situé à environ quinze ou seize lieues sud-ouest de Constantine. On trouve, dans la circon: - eription de cette tribu, les montagnes nommées Hammam-Guerous, Djebel-Dehes et Rakbet ou Hoddebet-el-Djemel (le genou ou la bosse du chameau.) Beaucoup de petites ruines convrent le sol de cette tribu, mais peu sont importantes. Il y a, au sud des Abd-en-Nour, deux lacs, un nommé Soukena , eau douce , et autre, Sebkha-el-Baidha, eau salée, situé à ouest du précédent. eau du Soukena se jette dans le ruisseau qui vient de la source nominée El- Baidha et va ensuite couler dans le Sebkhael-Baidha. Dans la même région sud de la tribu, nommée El-Sebakh , il y a quatre puits construits jadis par les romains, avec garnitures intérieures de pierres ; il sont destinés à alimentation des populations qui vont faire paître dans le Sebakh La tribu des Abd-en-Nour a aucune pré- pondérance autre que celle qui peut lui être donnée par sa force matérielle propre. Son influence morale est nulle sur les tribus voisides, dont elle est peu estimée à cause de son origine chaouia. Elle renferme beaucoup de marabout, mais aucun entre eux a la même origine que la tribu; tous sans exception sont arabes : ils parlent la langue chaouia, à cause du milieu dans lequel ils vivent. Cette tribu est désignée comme tribu chaouia, parce que cette race compose le plus graud nombre de ses habitants; mais est réellement un anas informe de gens de toutes les races, les Kabiles, les Chaouia et les Arabes ont concouru à sa formation. agriculture, élève des moutons et des chevaux, le commerce des graſs et des laines qui en est la suite, telles sont les sources de richesses de cette tribu, chez laquelle ou trouve des forgerons et des meuriers. Oulad-beni-el-Malhi Oulad-Flai..... Arb Ouad- Bousselah. La tribu des Arb-Ouad-Bousselah, est bornée au nord par les Oulad-Talah et par les Meroum, à est, les Beni-Mehenna et les Zeramına, au sud et à ouest par les Tâabna et les Amer- Gharaba. Elle habite les contre-forts qui forment la vallée de Ouad - Bousseloh et celle de Ouadel-Bel; une partie de son territoire est traversée par ancienne voie romaine qui conduisait de Constantine à Setif, et on y trouve quelques autres ruines sans importance. Depuis notre occupation, la prépondérance de cette tribu est beaucoup diminuée. Elle est origine militaire et se dit de race arabe ; elle se livre à la culture et à élève des troupeaux ; on trouve parmi eux beaucoup de meuniers. Ovlad-Sy-Daoud... Oulad-ben-Hallouf. ALGÉRIE, SITUATION EN. -. ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants el vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision, fantassins. Bæufs et vaches, TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux et juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. Les nomades habitent les déserts et sont divisés en tribus des Ziban, de Tuggurt et du Tell. Les tribus des Ziban sont subdivisés en tribus l° El-Cherki (de est); celles-ci arrêtent à Hanga ; º tribus El-Kebli (du midi); º tribus El-Dahri (dn nord); º El-Gharbi (de ouest). Ils 'forment un groupe très - hétérogène de familles absolument étrangères les unes aux autres par la communauté origine. On peut les classer en Arabes appartenant aux premières émigrations venues Asie, et Arabes provenant de colonies primitivement établies dans le Tell, et que les révolutions qui ont tourmenté ce pays, ou le caprice des conqué- rants qui en sont successivement dispute empire, ont transportés du nord au sud. Zmela. Ahl-Ben-Dif-Allah.. Oulad-el-Moilid.... Gouetcha .. Oulad-Aida, Oulad-Soulthan... Ahl-Ben- Ali. Oulad-Zaboud..... Oulad-Kout. Zmela, . Oulad-Boubakar... Djédioua Oulad-Ghanem . Oulad-Sadoun... Chourfa. El-Adjarsa. Oulad-Sel... Oulad-Sidi-Mouça.. Cercle de Constantine. Nomades. Ghomra. Oulad-Chaib.. Oulad-Moumen.. Oulad-Amar Oulad-Mous... , , , , ,|, Lcs Ahl-ben-Ali sont El-Dahri. Les Chourfa sont El-Kebli, habitent au Sahra , où ils sont riches propriétaires de palmiers à Saira, Lioua, Ben-Tious-Bigou, Ourela, Melini - Mekadéma, Zaouia et Oumech. Les Ghomra sont El-Dahri et habitent dans les Ziban, où ils sont propriétaires à Lichena et Adezatcha. Les Drid sont El-Dahri; ils habitent les lieux où campent le Cheikh-el-Arab, mais de sont pas propriétaires de palmiers : ils sont fermiers ou tenanciers pour le compte des propriétaires. Les Oulad-Sidi-Amar habitent à Lichena; les Beni-Ibrahim , à Biskra ; les Adissa et les Klemeta, Lichena ; les Oulad-Agueb, à Seda; les Fréhattès, près de la Zmela du Cheikh-el-Arab; les Loumouisseliès, à Bigou; les Khambr-Khtirija, å Melili; les Bou-Khedidja, à El-Feid, au sud de Sidi-Olba, et les autres petites tribus près de la Zmela et à Biskra. Les Ahl-Ben-Dif-Allah sont origine noble militaire, ainsi que les Ahl-Ben-Ali. Ce sont les plus anciennes et les plus considérables familles des nomades. Elles forment la daïra des Cheikh-el-Arab, et sont mzerguia, titre de noblesse qui les exempte de toute espèce impôt. Les Chourfa sont une famille origine noble religieuse, ainsi que indique leur nom. Ils viennent du Maroc, et prétendent que la famille régnante actuelle sort de leur sein. Les Ghomra sont une tribu guerrière, qui jouit, surtout parmi les autres tribus nomades, de la réputation de très bien faire la guerre à pied. Les richesses de ces tribus, qui passent été dans le Tell et hiver dans le Sahara de Biskra, consistent en palmiers et en chameaus. Drid. El-Miamin ... El-Alimet.. El-Manikra... Manikra-M'rabtin... Oulad-Sidi-Amar ... Beni-Ibrahim... Adissa.. Klètema... Oulad-Agueb Diverses petites Fréhattès.... tribus. Loumouïssettes Khambr-Khtiriña... Bou-Khedidja .. Lakbdar, Gredj, Oulad-Gouia.... ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. COXTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS approximative, en hectares, NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. DISTANGE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu do la subdivision. cavaliers. fantassins, Bæufs et vaches. TOTAL. Moutons. Chèvres. Chevaux et juments. Mulets. Chameaux, du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. Oulad-Ahmed..... Oulad-Aïssa. Oulad-Debeb.. Oulad- Moulaz. El-Djéina... El-Ouata. Loummadi.. Oulad-Sel Oulad-Mohaminied .. Selmia. (Oulad-Chaib ..... Oulad-el-Ghedir... Oulad-Soulthan... Oulad-Nouar. Oulad-M'ghis.. Rahman. Cercles de Constantine. Oulad-Sahben..... Oulad-Sbiha.. Ce que on nomme Tuggurt est une réunion environ à dachera et oasis, dont les principales sont : Tuggurt, proprement dit, ville assez considérable, siége du gouvernement, demeure habituelle du cheikh; cette ville est entourée un vaste marais où croupit une eau stagnante qui rend ce point très-malsain. Les autres villes ou dachera sont : Oulad- Nezela , Tebesbest, Zaouïa, Megarin-Kedima, El-Ksour, Megarin - Djedida, Sidi - Seliman, Ghomra, El - Harihira, Sidi - Rached, Sidilahia, Sidi-Amran, Djema, Tigdidin, Ouarlena, Mazer, Zaouia-Rieba, Tinebla, El- Bared, Sidi-Khelil, El-Meghier, Takhzout, El-Gomart, Ghima , Debila, El-Ouad. Et plus au sud : Temacin, à ou lieues de Toggurt, Beled, Tamer, à lieues de Temacin, et Ouargla (Ouargha), à journées de Tuggurt. Les tribus du sud on Kebli, habitent les villes et dachera dépendant de Tuggurt. Les Oulad-Moulat habitent et campent à Tuggurt, où ils sont propriétaires de palmiers, ainsi Sà M'ghir, Sidi-Khelil, et hiver au marais El-Zrig. Cette tribu, qui forme la daïra des cheikh de Tuggart, est essentiellement guerrière, et jouit à ce titre de plusieurs grands priviléges, entre autres de celui être appelée à sanctionner érection de ces mêmes cheikh. La fraction El- Onata est moins noble. Les Selmia sont propriétaires de palmiers à El-On ad-Righ, sur les bords de laquelle sont plaeurs oasis et dachera ; ils ont aussi un campement à Ouad-Baadj. Ils ont un grand nombre des leurs fixés dans le Tell et faisant le commerce du charbon. Ils sont très-belliqueux et fort riches. Les Rahman sont propriétaires de palmiers à El Ouad-Righ et à El-Bâadj, où ils campent. Comme les Selmia, ils ont dans le Tell une fraction des leurs qui y fuit le commerce du charbon, Les Rahman font très-bien la guerre à pied et sont grands commerçants ; ce sont eux et les Selmia qui semblent avoir le monopole du commerce des negres. Les Bou-Azid sont propriétaires de palmiers á El-Amri, Foughala et El-Bordj , et campent fà El-Doussen. Quoique les membres, sans exception, de cette tribu snient marabout et ils aient la pretention de descendre directement des chérif du prophète et Ali, ils en sont pas moins réputés pour leur bravoure. Les Oulad-Sidi-Seliman sont propriétaires à Farfa, Lichena , Ourtet, el campent dans la Houdna. est une tribu commerçante et fort riche. Tous ses membres sont marabout très-vénérés; les Cheikh-el-Arab leur baisent la main. Les Oulad-Zeit habitent avec les Selmia et les Rahman. est une petite tribu qui ne vient dans le Tell que depuis deux ans. Son nombre tend à augmenter. Les El-Ftéit et Oulad-Nail habitent à Sidi- Fatta, petite oasis qui appartient aux Oulad- Nail Ils en sont à leur second voyage dans le Tell. Ces tribus passent été dans le Tell, hiver à Tuggurt. Leurs richesses consistent dans innombrables palmiers, des troupeaux trèsnombreux et le commerce des laines et des troupeaux, , , , ! , o o , , , (Tuggort.) Oulad-Ioub.... Oulad-Dris.... Bou-Azid. Oulad-Djebabra.. Oulad-Bou-Zid.... Oulad-Scuoud..... El-Bid.. Oulad- Sidi- Seliman. El-Khol.. Sidi-Alémen.. Sehrer. Oulad-Ataliah..... Oulad-Bel-Hadi.... Oulad- Zéit. Oulad - Jakoub-Ben- Daoud. .... C] - Ftéit et Oulad- Nail... ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. COXTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS approximative, en hectares, NOMBRE DE APPARTENANT AUS TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. NOMBRE DE GOURBIS. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. femmes, enfants et vieillards. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. TOTAL Chameau du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. PRACTIONS DE TRIBU. kil. Oulad-el-Kessah.... Sraghma .... Ahl-ben- Oulad-bou-Khelifa.. Dif-Allah. M'zaouza . Drabra. ... Oulad-Mohammed.. Djerièt. .... Chiben. Oulad- Amar.. Dambr. Amsabiha.. (Oulad-Riba. Les Ahl-ben-Dif Allah campent dans le Tell, à Adjedj, où ils cultivent et ont des bestiaux, Les Oulad-el-Kessah , fraction principale de cette tribu, sont origine noble très ancienne; ils ont été longtemps la daïra des Beys. Aujourhui est la fraction nommée Oulad- Mohammed, qui forme la daïra du Cheikh-el- Arab. Les Oulad-Dambr campent à Aîn-el-Hers, où ils ont des cultures et de nombreux troupeaux, origine agricole, la plus grande partie de la tribu est fixée dans le Tell, la fraction nomade est fort réduite. Les Beni-Ibrahim campent à Rous-Chaab, où ils sont cultivateurs et pasteurs. Une faible fraction de leur famille est restée nomade ; mais elle se réduit chaque année. Les Lelalta sont tous marabout. Cette tribu fait le commerce des laines. Les Amour campent au delà de Tolga. Les Oulad-Ghamania, Oulad.ben-Sikha et El-Ktatera sont nomades; ils campent vers Tuggurt. Les Ghomra sont fixés dans le Tell, où ils font le commerce du charbon. Les Chourfa forment cinq fractions, qui sont fixées dans le Tell; la première, près des Harakta , la seconde près des Zemoul, la troisième près des Amer de Setif, la quatrième et la cinquième dispersées chez différentes tribus du Tell. Les Drid sont dispersés chez différentes tribus du Tell. Les Oulad-Rahma forment la zmala du Ksar- Sidi-Khaled, Les Drica et les Grebtoumèch sont fixés avec la zmala du Cheikh-el-Arab. Toutes ces tribus, originaires du Sahara, habitent sur divers points du Tell, ainsi on vient de le voir. Les chifres donnés ici de leur population et du nombre de leurs bestiaux sont approximatifs seulement, et le résultat de déclarations arabes; ils ont pu encore être contrôlés sérieu- Oulad-Djeri.... Beni- Oulad-Mouça. Krakra... Ibrahim Lelalta... (Oulad-ben-Malek Cercle Amour.... Oulad-Ghamanïa. Constantine. Petites Oulad-ben-Sikha. tribus El-Ktatera... Nomades. Ghomra. frépandues Chourſa. dans le Tell. Drid. Oulad-Rahma Driça..... Grebtoumèch.. de sement. (Alaoûna.. (Nemencha Berarcha... Oulad-Rechach.. , , , , , , , , ,, , Cette tribu a pour limites, à est, la fraction tunisienne; au sud, le Sahara ; à ouest, Aurès; au nord, les Hanencha et les Harakta. Elle habite, au sud de la province, un pays peu abondant en sources, formé par les plateaux stériles qui, à est de Aurès, séparent le Tell du Sahara. Elle est de race arabe, noble et militaire, ne cultive un peu de céréales, est nomade et presque entièrement composée de pasteurs. Son principal commerce consiste dans echange des dattes contre le blé et orge avec les tribus du désert. Elle possède beaucoup de chameaux et de moutons. ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. CONTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS APPARTENAXT AUX TRIBUS. approximative, en hectares, NOMBRE DE des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. Bæufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA ZRIBU au chef-lieu de la subdivision. TOTAL. Chèvres. Chevaux ou juments. Moutons. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil, (Oulad-Mansour .... M'Sarik Joulad-Thled..... Regoia... Oulad-Daoud. ..... Oulad-Amour.... Sabari. , ,, ,, , il El-Medaïah. Les Sahari habitent pendant hiver à Rabba, pays situé au fond de la plaine des Outaia , le long des montagnes qui sont au sud et à ouest de cette plaine; une partie établit dans les plaines de Biskra , au nord-ouest de cette ville. Pendant le printemps, été et une partie de automne, ils habitent le Tell et dressent leurs tentes dans les plaines El-Mahdek, au sud des Berrania, des Zemout et des Telaghma. Sur la limite est de la plaine El-Mahdek, on trouve un monument ancien fort remarquable, que les habitants du pays désignent sous le nom de Maid gh-Assem; il est , dit-on, antérieur à la période romaine et servait de sé- pulture aux rois Numides. Cette tribu est une des plus importantes parmi les nomades, elle a eu longtemps une prépondérance réelle sur toutes les autres; aujourhui la rivalité est établie entre elles, et son influence est beaucoup diminuée. Les Sahari pretendent être origine religieuse ; ils formaient, disent-ils, une Zaouia dont le chef était Sidi-el-Hadj et habitaient à Beddoukan. Les Turcs les ayant amenés à la soumission, ils furent placés sous les ordres du cheikh El-Arab. Les Sahari sont de race arabe ; ils possèdent des troupeaux. La tribu des Oulad-Saoulah est bornée: au nord , par les montagnes Amar-Khaddou ; au nord-est, par les Nemencha; à est, par le Djerid de Tunis et oasis de Souf; au sud, le pays de Tuggurt, séparé comme le Djerid-es-Souf par de grands espaces incultes; à ouest, par les Ziban. Les Oulad - Sãoulah constituaient la partie noble et militaire de la tribu ; ils formaient la Daira-Mzarguia des cheikh, et en cette qualité étaient exempts impôt. Les El Akhdar payaient aux Cheikh le droit de farah seulement. Les Dachera étaient soumis à la Gharamali. La tribu des Oulad-Saoulah obéissait à deux cheickh choisis dans son sein. Ces cheikh ne relevaient que du bey; ils avaient droit au ber. nous et à la gandourah, Cette tribu a été soumise à la France par S. A. R. Mgr. le duc Aumale, en . industrie est nulle chez les Oulad-Saoulah; on fabrique seulement dans les douar et les dachera quelques bernous et quelques haik. Le commerce à une certaine importance et doit grandir dans avenir, car la tribu a des relations suivies avec Oasis de Souf, le pays de Tuggurt et le Djerid de Tunis, dont ils fréquentent les marchés et où ils échangent leur orge et leur blé contre des dattes, des étoffes, des armes et des esclaves. La propriété consiste presque exclusivement en terres à céréales, réparties à El-Mensaf, à El-Hidjbia, à El-Mansouriah et autour des Oasis. Oulad - Sãoulah proprement dit: El-Bezesma... El-Zerouk ..... Cheramtah.. Oulad-Hosseïn.. Oulad-Abidillah. par El-Guemaissah. , , I/ El-Akhdar. Cercle Oulad-Guesmiah. de Oulad Oulad-Belloul.. Constantine. Sãoulah. El-Aouërz..... Nomades. Oulad-Bourafah. Sebabah...... Oulad-Jahia... Beni-Ghaleb... El-Benhour.... Oulad-Fez... Zerarah. Sidi-Khelil. Deroûb .. Rehoudah. lérianah.. Guertah.. Zeridj bets-cl-Ovad.. El-Khangha. Aïn-Nadja.. Oulad- El-Haouch. Sãoulah - Zerdj-bets-Ahmed ou-Zab- Sidi - Mohammed Cherki. Mouça..... ganah Bades... El-Djessar.. Oulad-Amer.... Oulad - bou - Hadidja ..... , , , li La constitution de la tribu des Oulad-Saou- Jah, sa position géographique, sa fixité dans le Sahara, tout est réuni pour prescrire de renforcer son organisation militaire, et de la constituer en daira , sous les ordres de officier français commandant à Biskra. Les Oulad-Saoulah et les El-Akhdar présentent une force de cavalerie que on peut estimer à trois cents chevaux; ils ont conservé des traditions guerrières ; ils habitent toujours le Sahara, et il suffit de quelques heures pour que les ordres leurs parviennent de Biskra. Ils forment une ligne frontière qui couvre et protége les Ziban. El-Feidh. ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suile.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. OBSERVATIONS. SUBDIVISIONS. TRBUS. FRACTIONS DE TRIBU. Arch-el-Arouch Oulad-Beschicha ... Sidi-Okba (ville du loulad-Salah.... Zab- Cherki). Berrania. , , Sidi-Okba est située à kilom. est-sud-est de Biskra, au centre de Oasis qui porte son nom. Son territoire est traversé par les eaux de Ouad-Brat, qui y sont amenées par un canal irrigation de ou lieues de longueur; ces eaux servent à arroser les jardins, les palmiers et les cultures, et les habitants en boivent pas autre. La ville de Sidi-Okba, presaussi considérable que Biskra, avait sur elle avantage être une ville sain le renfermant lo tombeau un des premiers conquérants de Afrique, homme recommandable par son double caractère militaire et religieux; mais située au milieu de la plaine, son action était moins immédiate sur les défilés qui conduisent du Tell dans le Sahara. Elle avait avantage de renfermer plus de gens notables, et surtout de posséder, dans ces derniers temps, homme qui exerçait le souverain pouvoir ; mais la véritable force était toujours dans cette kasbah de Biskra, que les Turcs avaient si longtemps occupée, et que les habitants des Ziben étaient habitués à considérer comme le lieu où on devait leur donner des ordres. Les gens de Sidi-Okba sont peu guerriers el peu entreprenants. Il sont de race arabe. La mosquée de Sidi-Okba est en grand renom dans le pays. La population de cette ville est sujette à une foule infirmités; la lèpre y sévit une manière continue; presque tous les habitants sont en outre atteints ophthalmies, et un cinquième environ est frappé de cécité. Les palmiers font toute la richesse de Sidi- Okba. On y cultive les céréales; mais avec peu de succès, malgré les irrigations fréquentes dont on fait usage. Le territoire de Sidi-Okba a pas de limites bien déterminées. Au