le coup de tromblon avait comme brisé en deux à hauteur du tronc, interprete Taponi avait la principale blessure à la poitrine ; les poumons étaient traversés. Il en portait de moindres sur le corps. était un bon et brave jeune homme origine Maltaise, intelligent, réservé, mais surtout dévoué aux Français. La fureur de la garnison composée pour les neuf dixièmes du e bataillon Afrique auquel appartenait M. Salomon, était à son comble. Une espèce otage restait entre ses mains; était émissaire Béchir , accusé hautement avoir conduit le commandant au fatal rendez-vous. On voulait le tuer à instant même. Le capitaine de place Peyssard et immédialement le commandaut Lapene interposent. Un nouvel assassinat est prévenu. Béchir , arraché aux soldats et dé- posé au corps de garde de la porte Fouka, passait une demi-heure après dans une prison plus sûre. agitation et et la fureur de la garnison allaient croissant. La population Arabe indigène et celle du dehors que le génie employait pour ses travaux étaient fort exposées; il était question de rien moins que de exterminer. On dut avant tout occuper de la préserver des fureurs de la troupe. Les Bougiottes proprement dits furent consignés et gardés dans leurs demeures. Les étrangers au nombre de , plus suspects, étaient réunis et placés en sûreté au fort Abd-el-Kader. Cette mesure calma la fureur de la garnison et lui enleva en même temps un aliment pour exercer. Les chefs de service et de corps entourèrent immédiatement le nouveau commandant supérieur, lui accordèrent une confiance, un concours éclairé et aidèrent de leurs sages conseils. La garde nationale, sur invitation de M. Garreau, commissaire du roi, ne fut pas en reste de zèle et activité. autorité supérieure militaire dut être sur pied toute la nuit. agitation se calmait peu à peu ; des patrouilles de la garnison et de la garde civique se croisaient dans tous les sens, dissipaient les attroupements sans violence. Le calme devint bientôt complet et la nuit fut tranquille. La position toutefois était pas rassurante ; quelques feux étaient aperçus de autre côté de la Summam ; la cause en sera déduite plus bas. Un crime si atrocement éclatant supposait un grand but, un haut intérêt; celui , par exemple, une attaque soudaine de Bougie que les Kabaïles pouvaient croire sans chef, découragée; et cette attaque, suivant toute probabilité, devait être complète, sans aucune dissidence. La garnison était, il est vrai , excellente , habituée au succès, ne craignant pas les Kabaïles , et puisant dans sa colère et son indignation, à la suite de attentat de la journée, de nouveaux élémens de force et de courage. Mais ce sentiment même pouvait trop préoccuper, égarer, ailleurs cette garnison était réduite de hommes, chiffre , en ce moment, de hôpital. Le lendemain, jour des obsèques, et les suivants pouvaient devenir encore des occasions de perturbation. La mesure prise contre les Arabes était insolite. En définitive, la circonstance était grave, la situation anor, male; il fallait la régulariser au plus tôt. Un petit bâtiment Espagnol , la Virgen del Carmen, était en rade, encore chargé de marchandises; on le nolisa non sans peine et sans quelque retard. Des corvées durent même travailler une partie de la nuit à débarquer les objets. A cinq heures du matin, le bâtiment cinglait sur Alger portant les dépêches pour le lieutenant-général Rapatel, gouverneur par intérim, confiés à adjudant Iratchet du e artillerie. On a su plus tard que ce sous-officier avait fait une heureuse navigation en heures. Cependant, le au matin, les lignes aux avant-postes , très-calmes depuis les événements de juin, étaient aussi , et tout dans la journée se passa à ordinaire. Celle-ci fut employée à disposer les obsèques des deux malheureuses victimes de la veille. On arrêta que leurs restes seraient déposés au camp supérieur, occupé par le e bataillon Afrique, au pied uue esplanade formant un lieu apparent dans axe du camp , et un monument funéraire fut voté par acclamation. Le calme de la journée permit de tout arranger avec une pompe décente. La cérémonie ne fut interrompue par rien étranger à son but, et la garnison ne montra que le douloureux recueillement que comportait la circonstance. Un tribut fut payé par le nouveau commandant supérieur à son ancien frère armes de Bougie , depuis deux ans. Les dernières paroles du discours furent comprises ; etle mot vengeance de attentat, sur les lâches Kabaïles qui viendraient se livrer à nos coups sous les murs de Bougie , fut accueilli par un cri unanime. occasion ne se présentait pas encore, et la journée du samedi, août, ressembla à celle de la veille. Le commandant Lapene reçut des renseignements très-positifs le lende. mon main , dimanche, . La marche des assasins avait été suivic pas à pas. Le au soir, la rivière du Bou-Messaoud (Summam), franchie, les 'meurtriers, comme épouvantés de leur crime , avaient semé alarme dans la tribu de ce nom et annoncé arrivée des Français. Les Kabaïles de la Summam avaient donc bivouaqué, sur la rive droite, toute la nuit : voilà explication des feux que nous avions aperçus.Amzien et ses cavaliers y couchèrent. Le , à dix heures du matin , ils se rendaient, encore ensemble, au village des Smella , limite du Messaoud et Oulid-ou-Rabah. Ils y firent fête et infame Amzien y parut triomphant, montant le cheval de sa victime. Ce lâche assassin se vantait avec emphase avoir tué trois chefs. est alors il dit que « les regards inquiets et air soupçonneux du commandant sur les résultats éventuels de la conférence , engagèrent à donner sans délai le signal de faire feu au cavalier qui devait terrasser M. Saloun coup de tromblon. » Des nouvelles Alger étaient attendues avec la plus grande impatience , et les jours et les heures se comptaient. Déjà les délais ordinaires étaient passés; on avait atteint le mardi . Un bateau à vapeur est enfin signalé, ce même jour à midi. A deux heures, il arrivait au mouillage. était le Fulton, chargé exclusivement pour Bougie et remorquant une tartane qui portait cinq compagnies du e bataillon du ° de ligne. La mission remplie, les bâtiments devaient repartir le même jour pour Alger emportant malades. Le lieutenant-géné- ral déplorait vivement affreuse catastrophe qui avait ravi à la garnison de Bougie et à armée un officier de mérite et de dévouement. Le commandement supérieur était conservé jusà nouvel ordre au chef escadron artillerie qui avait exercé, depuis la fatale rencontre du , par ancienneté de grade. Le général Rapatel approuvait aussi les dispositions prises dans les premiers moments, et les régularisait par ses observations et ses ordres. Quant aux mesnres militaires, il se bornait à prescrire la plus stricte defensive. - Note . Conséquences médiates de assassinat.- Situation réelle des tribus de Bougie en septembre -- la coalition réduite dans ses éléments et ses moyens échoue devant la place. affreuse catastrophe du août venait de rompre touts les calculs, de tromper toutes les prévisions. Elle anéantissait tout espoir de rapprochement, je ose dire de, paix avec les tribus influentes Kabaïles, jusques-là ménagées et caressées. Amzien, avec ses Oulid-ou-Rabah, était décidément, même pour les plus incrédules , un insigne misérable , et toutes les paroles de paix il balbutiait depuis mois étaient perfidie, lâcheté, trahison. La présence de quelques cavaliers de Fenaïa dans le groupe des assassins semblait indiquer enfin que le complot était arrêté entre la tribu du haut- Messaoud (Oulid-ou-Rabah) et celle de Fenaïa, une des plus importantes, des plus belliqueuses et des plns riches en ca. valerie. Toutefois des rapports contradictoires et par cela même méritant quelque confiance, pouvaient écarter idée que assassinat fut le résultat un complot général. Il paraissait à peu près certain Amzien étant présenté, le août, devant le jeune Scheik fils de Rabah , son neveu, pour y raconter avec une joie féroce des circonstances de entrevue de la veille , en avait reçu de vifs reproches. Plusieurs Mezaya présents euxmêmes ce jour-là et le samedi suivant, août, jour du marché de la tribu , appelèrent, disait-on, Amzien, traitre et assassin , qui prend des cadeaux une main et tue de autre, donne à ses prétendus amis des rendez-vous et les égorge, chargé de leurs bienfaits. Béni-Mimoun semblait étranger aussi à ce avait précédé ou suivi le crime. Toudja, tribu peuplée, aisée, rivale des autres, jalousée par elles, mais les brayant par le nombre de ses fusils , sa richesse, sa position dans les montagnes formant des défenses naturelles, affectait une juste indignation du guet-apens du août. Quant aux Fenaïa, bien que quelques-uns de leurs cavaliers eussent figuré dans assassinat, la masse feignait de le désapprouver aussi. Les mêmes conflits auparavant auraient donc eu lieu entre ces bizarres et intraîtables rivaux. Des alliances avaient été soi-disant rompues par Amzien; autres recherchées, bien que jusque-là repoussées par lui; toutes ayant en partie pour cause des incidents survenus depuis le moment de assassinat. En résultat, sans attacher aux renseignements reçus plus importance ils en méritaient, la mort un chef ennemi, un Français, était vraisemblablement fort goûtée; mais les circonstances avaient mis en jeu différentes opinions, et Amzien paraissait y avoir rien gagné sous le rapport de importance et du crédit. Ainsi il était facile en apprécier toute horreur, on ne pouvait guère en deviner les consé- quences. La coalition générale , en apparence imminente à issue de assassinat, paraissait pour le moment peu probable. Les haines palpitantes des Kabaïles entre eux subsistaient encore. Ceci devait rassurer sur leurs projets immédiats contre Bougie, laisser le temps de préparer la vengeance et en assurer les moyens et les effets. Débarrassé de la crainte une coalition prochaine, que état de la garnison comptant alors près de cinq cents hommes aux hôpitaux, fatiguée par les travaux, brisée par la saison , lui faisait entrevoir sans alarmes certainement, mais non sans contrariété, le commandant supérieur projeţta de suite de profiter de la mésintelligence des tribus entr'elles pour en arracher quelques-unes à association. Il dut attacher à dénouer les fils de la coalition, pour les et laisser Amzien isolé, abandonné à ses propres forces; le livrer à toute la mésestime que sa conduite récente , accord avec les précédents, la haine, envie, la rivalité et la jalousie , vicux griefs, paraissaient avoir attiré sur lui. rompre ensuite Il était un haut intérêt aussi de connaitre la vraie cause de assassinat , afin en déduire avec précision ce qui se passait en dehors de Bougie. Le malsurvenu étant sans remède, il fallait y puiser, du moins, des armes contre les assassins , et les moyens de faire retomber sur eux une vengeance autant plus sûre ils se trouveraient isolés. Exploitant donc la mésintelligence des tribus, il fallait encourager les opposants, réchauffer les tièdes, flatter les rivaux; afin au moment de frapper le coup décisif, Amzien, discrédité, abandonné, fut livré sans obstacle et sans peine à notre vengeance. est ce que le commandant supérieur essaya dans une correspondance, sans sortir de sa dignité et de la réserve qui convenaient à la situation, surtout sans les sacrifices hommages et argent naguère tant prodigués. Les premiers à mettre dans nos intérêts ou du moins à neutraliser, étaient les Béni-Mimoun et les Mezaya; formant, les uns la gauche, ceux-ci la droite de la ligue ordinaire des tribus devant Bougie. était le principe de M. Duvivier. Les Béni-Mimoun, tribu littorale, pouvant réaliser un commerce lucratif avec les Français, est de ce côté que le commandant Lapene essaya de tourner ses vues; il écrivait le août : « Un grand crime a été commis il y a huit jours à Bougie. Mon ami, mon confrère, le brave , le juste Salomon, commandant supérieur , interprète Taponi, ce bon jeune homme que vous connaissiez, ont été tués par des méchans ; mais Dieu connaît les bons et les mauvais. Il récompense les uns, et punit les autres. Vous êtes des bons vous autres gens de Béni-Mimoun , des hommes de droiture et voulant vous entendre avec les Français. Les autres sont des méchans; ils seront punis si Dieu le veut. est dans ce but que je vous écris, moi, le compagnon, ami du colonel Larochette , qui vous aimait tant et se plaisait à vous faire des cadeaux. Je suis aujourhui commandant supérieur et avec aide de Dieu espère conduire les choses à bien porr avantage de tous. Je vous envoie la présente par Hamidouch que vous connaissez. Remettez-lui tout ce que vous aurez de marchandises avec des hommes pour les accompagner. Je les ferai bien vendre ici et recevrai vos gens convenablement. Si vous avez des boufs, faites le moi savoir afin ils arrivent sûrement, et que argent et les marchandises ne se perdent pas. Vous étiez les amis du brave colonel Larochette et du commandant Salomon; vous serez les miens, parce que vous êtes des hommes sages suivant Dieu , et que je le suis aussi. Mes prédécesseurs ont échangé avec vous des mezrag en signe de paix éternelle comme le font de braves gens; je suis disposé à faire de même ; je vous en préviens. Que Lactar, fils Abd-el-Kader, vienne, je le connais; je lui ferai accueil il mérite, et je lui prouverai que les Français sont justes et généreux envers des hommes distingués comme lui. Le Kaïd Médani est auprès de moi et vous fait bien ses compliments ; il a pas été tué comme des méchans en ont fait courir le bruit et va bien parce que Dieu a voulu. » La réponse ne est pas fait attendre. Ces Scheiks écrivaient le août : « Nous avons reçu votre lettre, nous avons lue et avons compris ce elle contient. Nous sommes bien aise que vous vous portiez bien ; maintenant tout ce que vous désirez , nous le ferons pour vous si Dieu le veut. Nous sommes contents que vous soyez le chef de Bougie. Nous ne sommes pas des menteurs, des méchants ni des traîtres : nous sommes Kabaïles. Quand quelun des vôtres viendra chez nous, il aura rien à craindre. Vous avez voulu traiter avec Oulid-ou-Rabah, nous nous sommes alors éloignés de vous ; vous devez maintenant connaître les hommes et les distinguer. Quant à nous, chacun en vaut dix des autres ; nous sommes enfants de Béni-Mimoun et sommes courageux. Ne craignez rien de nous sous le rapport du mensonge et de la trahison. Vous ne nous connaissez pas; vous nous jugeriez tels que nous sommes si vous nous voyiez de près. -- Le rapprochement avec les Mezaya , jusque-là bien irrités, dépossédés, écrasés par la guerre , toujours au premier rang de nos adversaires, était autrement difficile. Il y avait toutefois intérêt à sonder opinion de cette tribu. Le rachat de deux enfants espagnols en bas âge, retenus captifs par les Béni-Amram, annexe de Mezaya , après le massacre de deux passagers français, jetés le juillet précédent sur cette côte , servit de prétexte. Le commandant Lapene écrivait, le août : « Le commandant supérieur de Bougie fait des compliments au grand Scheik de Mezaya , à tous les braves Scheiks de Mezaya et à tous les gens courageux de la tribu. Tous les hommes sont frères devant Dieu. Ils se battent bien le jour du combat, le lendemain ils doivent se montrer humains et charitables. Les Mezaya sont de bons guerriers que estime, qui jamais ont dit oui et non , qui ne prennent pas des cadeaux une main pour assassiner de autre. Aussi, ayant eu occasion apprécier leur courage , je m'adresse à eux avec confiance, parce que Dieu a dit : La justice est pour tous. Une sandale maure a échoué, il y a un mois, sur la côte de Béni-Amram. Il y trouvait deux Fran- çais qui ont été tués ; est un mal, car ils avaient rien fait, et avaient pas de fusils pour se défendre; de plus , est un préjudice que les Amram se sont porté, car ces denx hommes auraient été rachetés, et il y aurait eu de argent à gagner. Dans le même bateau étaient deux enfants espagnols; vous ne leur avez fait aucun mal; est très-bien. Dieu vous en récompensera. Ils sont vos prisonniers. Aujourhui, je vous écris pour les racheter si Dieu le veut. Je vous envoie Hamet-ben-Chaben, habitant de Mezaya , pour parler de cette affaire. Dites-lui exactement si ces enfants sont bien portants , où ils sont, combien vous voulez pour la rançon et comment je puis les retirer. Vous ferez une action agréable à Dieu et cela vous apportera du profit. Pourquoi , braves Scheiks de Mezaya , ne vous rapprochezvous pas des Français ? Les homines courageux et suivant Dieu sont tous frères. Je voudrais vous voir autour de nos postes, au milieu de nos soldats, cultiver vos terres et faire paitre vos troupeaux en paix. Certainement, par Dieu , aucun mal ne vous serait fait , et vous verriez comme les Français traitent leurs amis et les bonnes choses qui en ré- sulteraient. Répondez-moi de suite et dites-moi toute votre pensée ; de braves gens comme vous ne savent pas mentir.» émissaire rentra le jeudi suivant, . Il apportait pas de réponse écrite. Les Mezaya adressaient les compliments usage au commandant supérieur. Mais ils se montraient, sans aigreur et sans injure , peu disposés à se rapprocher, encore moins à venir à Bougie : « que les Français restent là où ils sont, avaient-ils dit, comme nous chez nous. Ils paraissaient, au demeurant, peu rassurés, et avaient décidé- ment abondonné, sur un rayon une lieue , les villages qui entourent Bougie. Quant au rachat des enfants, ils demandaient effrontément , boujous (un peu moins de , francs). Le prix fut repoussé par le commandant supérieur. Ils descendirent alors à , et y sont maintenus. Ce est du reste que plusieurs mois après, vers la fin de décembre, que on entendit enfin et que les pauvres captifs furent délivrés. Il y eut une longue série de dédits, de ruses grossières, de tours de toute espèce, qui dénotent moins la mauvaise foi que la cupidité des chefs, la duplicité des agents, esprit de tromperie de tous. Telles sont ces républiques sauvages , où, sous les apparences une certaine foi chevaleresque, tout se borne à se duper un autre. Vraisemblablement, cette fois comme toujours, argent de la rançon alla aux mains des plus adroits ou des plus fripons. Les intentions de la tribu de Toudja, à peu près à toutes les époques, avaient été bonnes. La position de cette tribu , à la fois guerrière et agricole, située en arrière de Mezaya, sur les flancs et au-dessus des Oulid-ou-Rabah, était importante, et son alliance ou plutôt sa neutralité dans le prochain débat tirait à conséquence. est Toudja qui faisait avec Bougie un commerce clandestin de boeufs, service pré- cieux dans les temps de disette faute arrivages par mer. Le commandant supérieur, pour détruire le bruit accrédité par Amzien , afin de détourner les Arabes de venir à Bougie, que toute la population maure avait été pillée et égorgée, écrivait aux Toudja , le août : « Tous les colonels de Bougie, y compris M. Salomon, mon prédécesseur , mort à ceux qui ont lâchement tué! ont aimé et estimé les habitants de Toudja, parce ils sont courageux quand il le faut, et sages, industrieus, amis de la paix. Je vous fais, savoir que ai demandé à Aly comment vous vous portiez; si vous êtes contents, heureux et en santé ; il m'a dit oui, et cela m'a réjoui, car, par Dieu, la santé de mes amis et leur bonheur est ce que je désire le plus. Je vous écris pour vous dire que je ne vous confonds pas avec les méchants et les assassins , que Dieu les écrase! Pour vous, les portes de Bougie seront toujours ouvertes, vous pouvez venir prier à la mosquée , dans les marabouts, venir vous réjouir avec vos compatriotes et vos amis. Je vous jure, par Dieu , aucun mal ne sera fait à qui que ce soit. Ainsi vous pouvez arriver et ame. per des boufs: vos personnes seront bien reçues et vos bæufs bien payés, car aime , moi, les gens de Toudja. Je leur ferai tout le bien possible, si Dieu le veut. » Le , les principaux de le tribu répondaient en commun : « Nous avons reçu votre lettre, nous avons bien compris son contenu. Le Scheik Amzien a fait une mauvaise action, sa conduite est digne de mépris. Nous continuons à être son ennemi et nous employons contre lui la poudre et les balles. Nous vous enverrions des boufs, nous en avions préparés de grands et de petits, mais nous craignons les accidents à la suite des événements qui sont survenus. Cette annonce de boeufs fut suivie effet; ceux-ci, furent envoyés à diffé- rentes reprises, en nombre assez considérable. était un précédent favorable, créant des besoins chez les Toudja , les compromettant avec leurs coréligionnaires, les détachant de la coalition, les rendant au moins neutres dans les débats subséquents. Un résultat, au moins singulier, il ne devait pas être une grande importance pour le moment, est la présence à Bougie même , le août , en plein jour , par la plaine, par conséquent en vue de tous, du brave scheik du Messaoud, si violemment traité, dépouillé par Amzien et ses adhérents. Cette confiance, bien rare chez les Kaba üles, devenait pres” que extraordinaire, pour ces gens si méfiants , par la crainte de représailles, après événement du . Elle était, du reste, la conséquence des ouvertures faites à ce scheik par le commandant Lapene , le août, dans les termes qui suivent : « Scheik Abdérakman , tu es un homme de bien et de bonne foi ; Dieu te récompensera et les Français seront tes amis et ne t'oublieront pas ! ai entendu parler de toi et de tes sentiments. Je voudrais te connaître, viens me voir. Tu sauras comme je traite les gens de bien. Les récompenses seront pour les bons et nos amis, la haine et les coups pour les méchants et les perfides ; que Dieu les écrase ! Tu demandes du tabac, je t'en envoie. Je suis dans intention de te donner quelque chose de bon pour te vêtir suivant ton rang. Viens donc à Bougie , je te recevrai comme un homme que aime et que estime. » Enfin Abdérakman, arrivé le dimanche août à heures de après-midi dans la plaine, se décida à entrer immédiatement dans Bougie sur une nouvelle lettre du commandant supérieur. Ce scheik, reçu avec distinction et muni de quelques objets de prix à son usage, repartit dans la nuit après. Le commandant supérieur eût désiré attirer décidé- ment cet homme de tête et de coeur à Bougie. Cette rupture avec les Kabaïles était encore prématurée. Mais toujours ce scheik et les siens se rangeront dans le parti modéré, surtout parmi les ennemis déclarés des Oulid-ou-Rabah. Le principal résultat de la présence Abdérakman å Bougie fut de faire clairement ressortir la conduite , jusque. là jugée seulement équivoque , de Béchir-ben-Amar, cet émissaire à la fois de M. Salomon et de son assassin , dans les échanges de lettre et les demandes de rendez-vous. La justice militaire Alger, devant laquelle ce prévenu avait été envoyé, le au soir, fort embarrassée par la contenance assurée de cet homme , ses constantes dénégations , fut complètement éclairée par la déposition nette, tranchée du scheik Abdérakman à Bougie, reçue par le commandant supérieur, en présence de plusieurs témoins, qui, sans retard, furent appelés devant le conseil , à Alger. Ce Béchir était réfugié, depuis six mois dans Bougie avec une femme de la tribu de Toudja il avait enlevée ; et ceci , malgré le péril résultant de cet acte suivant les mæurs des Kabaïles, ne empêchait pas de circuler dans intérieur des tribus , de porter impuné- ment des messages, et, au retour, de se charger des réponses. Ces faits dénotaient déjà visiblement un homme ménagé par les Kabailes, parce il leur était utile dans Bougie, en un mot, un espion. Mais voici une circonstance bien autre. ment grave. Dans la première quinzaine de juillet, peu de jours avant le pillage Abdérakman, ce scheik, ayant appris un complot était formé par Amzien pour assassiner le kaïd Médani à la première conférence (le projet de tuer M. Salomon et interprète était pas encore arrêté), avait expressément chargé Béchir en instruire Médani et de lui recommander de sa part de ne pas venir à cette conférence. Béchir en fait rien; et est précisément dans cette première entrevue, celle du août, que le kaïd, le commandant supérieur, interprète Taponi, sont assaillis par les assassins, et que ces deux derniers restent sans vie sur le carreau. Outre cette preuve palpable de trahison, est ce même Béchir qui, le août , entraine par ses dires le commandant Salomon, le kaïd et interprète au funeste rendez-vous. est à lui Amzien confie la fatale lettre du , insistant forte- ment sur une prompte réponse, recommandant avec chaleur le commissionnaire, stipulant pour celui-ci un salaire de francs, en récompense de son activité et de son zèle. Ces preuves accablantes, devant le deuxième conseil de guerre, à Alger, présidé par M. le colonel Duvivier, entraînent la condamnation de Bechir à la peine de mort. extradition sur Bougie fut ordonnée. Débarqué le octobre, ce condamné subit de suite sa peine, devant la population arabe assemblée. Là étaient aussi quelques ôtages du août, retenus encore en prison, qui immédiatemant après exécution furent expulsés de Bougie. Le Kabaïle montra le courage sauvage ou plutôt impassibilité traditionnelle des Musulmans, qui puisent dans le fatalisme une espèce abnégation du lien social, et absence de regrets une vie que le manque de civilisation et ignorance du bien-être rendent pour eux presque abjecte et misérable. Les confidences Abderakman avaient jeté un grand jour sur causes premières et les conséquences présumées de assassinat ; impudence Amzien lui-même en fournit le complément. Il a su un jeune Bougiotte , le nommé Aly- Mouch, errant dans les tribus, se trouve ce jour-là, mercredi août , au marché de Béni-Messaoud. il interpelle et, sous peine de la vie , le charge de remettre une lettre au commandant supérieur. Le malheureux obéit en tremblant. ll entre le soir même à Bougie, non sans crainte que son audacieuse mission ne lui attire un grand chatiment. Il est promptement rassuré, et le commandant Lapene , à sa grande surprise , lut ce qui suit : « Le scheik Mohammed Amzien Oulid-ou-Rabad fait bien des compliments au nouveau commandant de Bougie. Je voudrais si Dieu le veut vous apprendre quelque chose de bon et vous instruire des motifs qui ont provoqué le malheur arrivé entre moi et votre prédécesseur. Je ai eu aucun mauvais procédé jusà ce que les Français aient commencé. ai conduit de mes amis à Bougie et les ai accom- pagnés jusà la rivière (Summam). Je leur ai dit continuez votre route en sûreté. Ils sont arrivés jusà la maison cré- nelée. Aussitôt la troupe française est sortie, les a tués, les a désbabillés, volés et a cassé le Naya que je leur avais donné. Les vôtres ont tiré trois coups de canon sur moi. Dieu m'a sauvé. Ainsi vous voyez ils sont les agresseurs. Les chefs des tribus sont venus chez moi me couvrir de ridicule pour avoir aussi facilement laissé dérober, briser ainsi mon Naya. est pour cela que ai commis cet acte ; je ne m'en cache pas. ai juré trois fois par Allah, après les marques de mépris que m'ont données les Scheiks, que je ne tuerais ni caporal, ni soldat, ni habitants, rien que le commandant de Bougie. Je le répète ; est le motif qui m'a déterminé. Je vous répète ce que ai dit à tous vos pré- décesseurs : tous les Kabaïles qui viennent des montagnes, vous ne devez pas les recevoir. Si apprends que vous ayez laissé entré quelun, nous serons en guerre et jamais nous ne ſerons la paix. Je le répète : si les Français avait point commencé, je aurais commis à égard des Français aucun manquement. » Le commandant supérieur ne daigna pas répondre à ce lâche assassin, et lui prouver une miserable pratique consacrée chez les Kabaïles par une espèce de fanatisme , moins chevaleresque que barbare, ne peut légitimer un assassinat commis à froid sur la personne un homme on appelle son ami, on accable de protestations, dont on accepte, un instant auparavant, pour soi, pour les siens, de argent, des vivres, des cadeaux. ailleurs, chef suprême, M. Salomon pouvait-il, en saine raison, être responsable un acte isolé, commis pendant le combat par des soldats irrités et exaltés ? Au demeurant, ce nouveau motif très-plausible avancé par Amzien, réuni aux divers renseignements recueillis par le commandant supérieur sur les causes réelles de la catastrophe du , pouvaient résumer le fait dans les termes suivants : « Gage donné aux tribus de Fenaïa , de Mezaya de Béni-Messaoud en partie, une entière rupture avec les Français; dès lors obstacle radical, dans les idées scheiks, pour que de ce moment aucun Kabaïle puisse entrer dans Bougie; cessation forcée de toute relation politique et commerciale ; ainsi position encore moins tenable que par le passé. » Désir de plaire au bey de Constantine, au quel était offert en hommage le cheval du commandant Salomon, conduit à ce chef par le principal assassin (homme au tromblon), et qui répond sur-le-champ par le don un autre cheval et des cadeaux. » Misérable fanatisme qui consacre cette coutume singulière chez les Kabaïles de se croire solidaire de voies de fait exercées sur un compagnon, un ami, un prétendu soimême, un Naya, Tous les motifs qui précèdent devaient tenir les différents éléments une coalition générale écartés pour le moment et dispersés. En outre certains travaux de la saison retenaient les Kabaïles occupés chez eux : étaient la réunion des pailles en meule, la récolte et le séchage des figues, bientôt celles des