que des personne plus compétentes que nous disent être une qualité supérieure. Nous avons visitée, et il nous a paru certain elle a dù être exploitée autrefois ; il y a pas eau dans les envis rons. COMMUNE ARZEW. familles agricoles. — , hectares. VILLE ARZEW. La rareté et la qualité des eaux avaient pendant longtemps fait supposer Arzew, malgré sa position géographiqne tout exceptionnelle, était pas susceptible de pouvoir jamais devenir un centre de population important, mais quelques essais, tentés dans ces dernières années, ne laissent plus aucun doute sur les ressources on peut y trouver sous ce rapport. Grand nombre de puits ont été creusés sous le canon du fort; les premiers ne donnaient une eau saumâtre et désagréable au goût, mais potable et reconnue être en rien nuisible à la santé. Les plus récents ont fourni des eaux une meilleure qualité, et tout fait supposer que, si les recherches se multipliaient, on finirait par trouver sur les lieux mêmes des eaux assez abondantes et une qualité telle, elles pourraient suffire à tous les besoins une population nombreuse. un autre côté, MM. les officiers du génie ont constaté la possibilité de faire venir jusque sur le rivage, dans intérieur de la ville rnême, les eaux des sources de Muley-el-Maagoung, éloignées vers le sud-ouest environ kilomètres. Les projets, établis avec le plus grand soin, portent les dé- penses qui en résulteraient à environ , francs. Le Gouvernement, avant de mettre ce projet à exécution, veut savoir si le puits artésien on fore en ce moment, et qui est déjà arrivé à une profondeur de mètres, a ou non quelques chances de réussite. La question des eaux est donc plus un obstacle au peuplement et à avenir Arzew, qui, située dans une position des plus salubres, à demi-distance entre Oran et Mostaganem, au centre un pays qui ne peut manquer de se couvrir établissements européens, sera bientôt un des ports les plus importants de la côte Afrique. La population Arzew ne sera pas seulement agricole ; tous les genres industrie pourront y irouver réunis. Le commerce des grains, de la soie, du bois, des fruits, des bestiaux, etc., etc.; exploitation des riches salines, qui en sont à quatre lieues vers le sud-sud-est ; celle des mines que on dit exister dans la montagne, et la pêche, y emploieront plus tard un grand nombre de bras. Déjà il a été arrêté, par ordonnance royale du août , un centre de population de , à , âmes serait créé à Arzew. En même temps, il a été acheté au sieur Bel-Caid une superficie de , hectares de bonnes terres, qui forment le territoire de la ville. Les habitants Arzew ne devant pas tous adonner à la culture du sol, le nombre des familles à fixer sur ce point pourra être indéfiniment augmenté, sans avoir égard à la superficie de la commune. Cependant, aux , hectares déjà réservés on peut en ajouter encore, ce qui permet de porter à le nombre des familles agricoles. La population européenne Arzew pourrait donc être portée à familles, dont agricoles et commer- çantes. VILLAGE DE MULEY-MAAGOUNG, PRÈS DU MARABOUT DE MULEY-EL-MAGOUN. Sur la route directe Oran à Arzew-le-Port, à , mètres avant arriver à ce dernier point, se trouvent deux sources remarquables par la quantité eau elles débitent. De vastes et excellentes terres, situées au nord, au sud et à ouest, avoisinent ces sources. On peut y placer une nombreuse population, malgré le projet arrêté de réserver une partie des eaux pour Arzew, où elles arriveraient facilement au moyen un conduit. Ce projet est subordonné au forage du puits artésien, auquel on travaille en ce moment. Quoi il advienne, les eaux de Muley-el-Maagoung sont assez abondantes pour que familles puissent y être établies. Les terres dont nous pouvons disposer sur ce point étant toutes cultivables et excellente qualité, hectares par famille suffiraient. Les irrigations y seraient impossibles, le jardinage nul par conséquent. Le village ne pourrait être mieux placé à cheval sur le sentier actuel qui conduit Oran à Arzew, à la hauteur du marabout de Muley-el-Maagoung , sur la rive droite du ravin et au sud des sources. EL-AMIA ET LE RAVIN. Rien ne opposerait à ce que plusieurs établissements isolés fussent créés sur une ou autre rive du ravin, depuis le marabout jusque dans la plaine basse Arzew. En effet, les sources de Muley-el-Maagoung, qui sortent de terre dans le lit un ravin profond , forment immédiatement un ruisseau qui se dirige vert ia mer. Ce ruisseau, à moins de , mètres au-dessous du marabout, reçoit par sa gauche une nouvelle source appelée Aïn-el-Amia. Plus loin encore, à kilomètres El-Amia, il reçoit le filet eau qui descend de Guessiba. Ces caux sont bonnes depuis les sources jusau confluent; mais, à partir de ce point, elles deviennent tout à coup saumâtres et se perdent dans le lit du ravin avant arriver à Arzew. est donc un point plus élevé que devra nécessairement partir la tête du conduit destiné à amener des eaux potables jusque sur le rivage. Nous porterons à le nombre des familles groupées autour El-Amia ou dispersées sur le ravin. que ce confluent COMMUNE DE BETEOUA. familles.-, hectares. VILLAGE DE BETEOUA (Vieil-Arzen). Il y trouve de eau dans trois endroits différents, savoir : ° à deux puits ou sources situés à quelques mètres un de autre, au pied nord du plateau sur lequel sont actuellement les habitations des gens de Beleoua; ° à un puits assez profond situé dans intérieur même de la mosquée, sur la hauteur : ce puits donne des eaux une qualité très-supérieure à celles des deux premiers. Les eaux, qui pourraient suffire aux besoins une population beaucoup plus considérable que celle des Beteoua qui y trouvent réunis en ce moment, au nombre de familles, ne sont point cependant assez abondantes pour que on puisse comprendre, au premier abord, comment a pu vivre concentrée sur ce point une population aussi nombreuse que celle qui a dû habiter la ville romaine, dont les immenses ruines attestent encore la splendeur; mais en visitant ces ruines on rencontre une grande quantité de citernes et les traces un conduit qui paraît avoir servià amener jusque dans la partie basse de la ville les eaux de Chabat-el-Raïs. Dès lors tous les doules sont levés. Bien que ce point soit un des plus favorables pour lonisation, nous avons pensé il y avait lieu de le réserver exclusivement pour les Beteoua, de même que nous avons réservé Christel pour de Christel; mais ici les terres céréales sont meilleures, et il y en a une plus grande quanla coles gens tité que dans les montagnes comprises entre Arzew-le-Port et le cap Canastel. Nous avons basé nos calculs sur une superficie de hectares par famille indigène, soit: done , hectares pour les familles de Beteoua. Cette ré- serve laisse encore , hectares disponibles pour le reste de la commune, et ayant égard surtout à ce que Beteoua se trouve sur la route directe Oran à Mostaganem et en un lieu de bivouac presque obligé, on pourrait y placer, à côté du village indigène, un centre de population européenne. Le village des indigènes resterait sur le plateau, là où il est en ce moment, ayant ses terres à grain vers le sud et le sud-est. Le village européen serait placé dans la partie basse, près de auberge tenue par le sieur Ritter, ayant toutes ses terres à céréales entre la mer et le pied des escarpements jusque vers la Macta. Indigènes et Européens ne pourraient puiser simultanément aux mêmes puits : moitié seraient exclusivement réservée pour les uns, moitié pour les autres. Il y aurait lieu aussi de procéder à la répartition des jardins potagers susceptibles être arrosés ; nous y placerons familles européennes et donnerons à chacune elles une superficie de hectares. Nous ne quitterons pas les Beteouas sans faire remarquer que, comme les gens de Christel, ils font exception au milieu de la population indigène : ils ont point les mæurs du nomade; ils vivent sous des maisons, tiennent au sol et sont toujours restés étrangers aux troubles qui, à plusieurs reprises, ont agité le pays; ils acceptent très-volontiers le contact et le voisinage des Européens. Il y a donc de grands avantages et peu inconvénients, dans cette circonstance, à accoler un à autre les deux villages dont nous avons parlé : est de la que sortira la fusion, si jamais il doit avoir fusion entre les chrétiens et les musulmans de Algérie. HAMEAU DE CHABAT-EL-RAY. Source dont les eaux sont bonnes et ne tarissent jamais, quoique diminuant sensiblement dans les années de sécheresse, au point de ne pouvoir arriver jusque dans la plaine. Cette source sort de terre dans le thalweg un ravin extrê- mement profond, mais dans lequel, cependant, on peut facilement descendre à cheval. excellentes terres à céréales, toutes encore couvertes de broussailles et il faudrait par conséquent défricher abord, se trouvent sur les plateaux qui étendent au sud et sur les deux rives du ravin. En aval, là où on commence à arriver dans la plaine basse, au nord, des irrigations seraient possibles, en y amenant les eaux de la source au moyen un conduit fort simple et peu dispendieux à établir. Nous avons dit, en parlant du village de Beteoua, que nous avions retrouvé les restes un conduit romain qui devait avoir pour objet de faire arriver jusau pied du Vieil-Arzew les eaux de Chabat-el-Ray : en est assez pour faire comprendre la possibilité avoir des jardins dans la plaine basse. On peut placer près de cette source familles. A mètres environ au-dessous de la source, le lit du ravin élargit et renferme un joli plateau exposé à la brise de mer, sur lequel le hameau serait avantageusement placé; cependant ce petit plateau est dominé par les deux berges fort élevées du ravin, et peut-être préférera-t-on établir le hameau sur les hauts plateaux : dans ce cas eau serait moins à portée des habitants, pour qui les communications en voi- ture avec le littoral seraient aussi plus difficiles. Sous le rapport de la salubrité nous ne pensons pas il puisse exister une grande différence entre les deux emplacements, quoique air soit beaucoup plus vif sur les plateaux. Nous donnerons en définitive la préférence à la position située dans le lit même du ravin. HAMEAU DE TSEMAMID. Entre les deux routes actuelles Oran à Arzew-le-Port et Oran à Beteoua, à kilomètres à est de Muley-el-Maagoung et à kilometres dans le sud Arzew, il existe deux sources qui sortent une et autre du lit de deux ravins et se réunissent presque immédiatement, pour ne plus former un seul ruisseau. une de ces sources donne des eaux fort bonnes; elle paraissait débiter à la date du avril, de å litres par minute. autre, moins abondante, donne des eaux une qualité inférieure, mais cependant fort potables; on nous a assuré elle ne tarissait jamais. On pourrait y placer familles. Tous les terrains avoisinants sont propres à la culture des céréales; ils sont aujourhui couverts de broussailles et de palmiers nains. Il y aurait, par conséquent, à faire, du reste comme presque partout, des défrichements considérables. Nous ne voyons aucune position à indiquer plus particulièrement une autre pour emplacement du hameau, COMMUNE ASSI-EL-HAMOUD. familles. -, hectares. VILLAGE ASSI-EL-HAMOUD. Assi-el-Hamoud est un puits fort abondant, dont les eaux -- sont excellentes; il est situé à environ , mètres au nord est de extrémité orientale des salines Arzew, sur la route Arzew à Saint-Denis-du-Sig; en ce moment il y a un seul puits en service; mais les Arabes nous ont fait remarquer les traces de plusieurs autres qui sont à moitié comblés depuis très-peu années seulement. Les eaux de ces diffé- rents puits élaient pas toutes, dit-on, de la inême qualité. Les plus mauvaises étaient cependant fort potables: est là que sont obligés de venir prendre leur eau les ouvriers employés à extraction du sel de la Sebgha, qui sont logés dans une baraque sur le bord même du lac. Toutes les terres avoisinantes sont propres à la culture des céréales; nous y avons vu des blés et des orges de la plus belle venue. Des irrigations y seraient possibles, à aide de norias. De vastes terrains, qui étendent au loin vers ouest, permettraient aux habitants de ce village avoir de nombreux troupeaux. Déjà là commence la forêt de Muley-Ismaël qui, par suite de la négligence des Arabes envahit toute cette contrée plus propre réellement à agriculture proprement dite au commerce du bois. Nous annexerons au village Assi-el- Hamoud une superficie de , hectares pour les familles on pourrait y placer. Cette superficie, qui donne hectares par famille, permettra aux habitants de se livrer à tel genre industrie qui leur paraîtra le plus lucratif. Une partie des gens Assi-el-Hamoud, trouverait facilement à se faire employer à exploitation des salines, ce qui empêcherait en rien établissement tout spécial que les entrepreneurs ou adjudicataires desdites salines ont déjà commencé. Le village placé à Assi-el-Hamoud, bien que ce soit le seul endroit où il y ait des eaux potables à près de lieues à la ronde serait trop éloigné du lieu où doit se manipuler le sel pour que les ouvriers y fussent habituellement réunis. La population de ce village serait par conséquent partie agricole, partie industrielle, et partie composée de bûcherons et de charbonniers; ce devrait être aussi la résidence un garde forestier. emplacement du village dépendra essentiellement du tracé définitif de la route Arzew à Saint-Denis-du-Sig, sur laquelle il devra se trouver à cheval, en supposant que cette route ne passe pas à une trop grande distance des puits, dont le nombre ailleurs, nous paraît pouvoir être augmenté autant on le désirera. est près de ces puits, dans le S. E., à moins de , mètres que se trouve une des stations télé- graphiques de la ligne Oran à Mostaganem. CHEFAFRA. Les Arabes, depuis longtemps, nous parlaient un fleuve souterrain aucun Européen avait encore visité; nous nous y fîmes conduire et nous trouvâmes à kilomètres environ de Gudiel, sur les plateaux qui étendent au S. du bassin de Telamine, en un lieu dit Chefafra, une excavation en forme entonnoir; nous y descendîmes et pénétrâ - mes par un trou pratiqué à extrémité inférieure, dans une grotte au fond de laquelle coulent, en effet, des eaux abondantes, mais saumâtres : les indigènes, cependant, en boivent volontiers. Il nous a semblé que ces eaux pouvaient être à ou mètres au-dessous de la partie supérieure du sol. En ce moment on ne peut y puiser avec la plus grande difficulté. Les travaux à faire pour rendre accessibles les abords de ces eaux seraient fort simples et peu dispendieux. Les indigènes sur le territoire des quelselles se trouvent nous ont assuré ils consentiraient à coopérer pour une somme de , francs aux améliorations que nous voudrions y faire : est la meilleure preuve que nous puissions donner que ces eaux ne sont pas sans valeur. Les anciens du pays affirment encore à une époque qui ne serait pas fort éloignée, il y avait là un puits et une noria qui permettaient élever les eaux et de les diriger, au moyen un conduit, sur un champ voisin une superficie environ ou hectares. excavation dans laquelle nous sommes descendus ne serait autre chose que ancien puits aujourhui comblé en partie. Nous pensons que, quelle que soit la destination que on veuille donner à Chefafra, il importe y rétablir le puits et la noria. Puis nous laisserons à autres le soin opter entre les projets suivants : ° Y établir ou familles de colons ; ° Si les caux sont reconnues ne pas être assez bonne qualité, se contenter y faire des abreuvoirs où pourraient venir se désaltérer, pendant les grandes chaleurs, les troupeaux des villages Assi-el-Hamoud, dont les pâturages é- tendraient jusque de ce côté. COMMUNE-HADJA-RÉIRA. familles. , hectares. De toutes les communes dont nous nous occupons dans cette notice, celle Hadja-Réira est, sans aucun doute, la moins heureusement partagée sous le rapport des eaux. Sur tout le territoire que nous lui avons assigné, il ne se trouve que le puits Hadja-Réira et ceux Assian-Guyès, dont les eaux sont abondantes, il est vrai, mais de bien médiocre qualité. En revanche, il y existe, au milieu un pays encore couvert de bois et de broussailles, bon nombre de vallons et de bassins fertiles que les indigènes cultivent avec soin. olivier y abonde, malgré les incendies et les ravages des bes. tiaux. La vigne, le figuier et tous les arbres forestiers, le pin maritime surtout, y prospéreraient bien certainement aussi. Ajoutops il est plus que probable que ces eaux ne sont pas les seales on pnisse y trouver, et que des forages bien entendus permettraient en découvrir plusieurs autres. La commune Hadja-Réira , quoique moins préparée que les autres à recevoir immédiatement une nombreuse population européenne, en est pas moins propre à la colonisation ; les habitants devraient adonner à élève des bestiaux, des chevaux, etc., etc.; à la culture de olivier, etc., etc. Le voisinage des salines et de la forêt de Muley-Ismaël serait aussi pour eux une source de produits. VILLAGE HADJA-RÉIRA. Le puits Hadja-Réira est situé dans un valon très-fertile, au milieu des collines qui bordent la rive occidentale des salines, dont il est peu éloigné. Les terres qui avoisinent ce puits ressemblent essentiellement à celles qui étendent au S. de Bou-Fatis et attendent que le travail de homme intelligent pour fournir de belles et riches moissons. De jeunes oliviers sont dans les meilleures conditions pour être greffes. La population Hadja-Réira ne serait donc pas seulement agricole. Nous proposons y placer familles. Ces eaux étant les seules qui existent de ce côté, nous sommes forcés y concentrer une population assez forte, pour que ce point puisse être le chef-lieu de la commune. HAMEAU ASSIAN-GYÈS. Les puits Assian-Gyès sont situés non loin de la pointe S. O. de la plaine proprement dite de Telamine. Quoique ne fournissant en ce moment que des eaux de médiocre qualité, ils sont fort utiles pour les indigènes, qui ne répugnent nullement à les boire et qui en servent surtout pour leurs bestiaux. Nous pouvons disposer tout autour une superficie considérable; mais les eaux Assian-Gyès étant de très bonne qualité, nous ne pensons pas on doive y placer plus de familles. Des irrigations y seraient faciles, et les pâturages qui étendent vers le S. E. permettraient aux habitants entretenir de nombreux troupeaux. Parmi les terres à annexer au hameau Assian-Gyès, il se trouve des bois de pins et oliviers dont des colons intelligents et laborieux pourraient tirer un grand parti. On y rencontre aussi parfois quelques vallons sans cau qui nous ont paru être de qualité supérieure pour la culture des céréales. A kilomètres dans E., on nous a fait voir le puits Assi-el- Bezim, que les Arabes ont creusé jusà une profondeur de hauteurs homme sans trouver eau. pas COMMUNE ASSI-MOUSSA-TOUIL. familles. - , hectares. VILLAGE ASSI-MOUSSA-TOUïL. Les puits dits Assi-Moussa-Touil sont situés dans la plaine du Tlélat, sur une des routes de traverse Oran à Saint- Denis-du-Sig, et au pied des collines qui étendent de Ouest à est depuis la pointe orientale de la Sebgha jusque chez les Beleouas. Ces puits, assez nombreux autrefois, se sont comblés faute entretien, de telle sorte il en reste plus aujourhui un seul qui soit en service, et encore est-il en si mauvais état et rempli de tant de saletés, il est difficile y puiser et que eau en est détestable. Il y a deux ans à peine que nous-même y avons trouvé des eaux potables et abondantes. Il suffirait donc de refaire avec soin tous ces puits, une profondeur environ à mètres, pour il fût possible établir sur ce point un centre de popula. tion chrétienne. Ce village devrait et pourrait être considerable ( familles au moins), car Assi-Moussa-Touil est dans un des pays les plus fertiles, où tout est défriché et en parfait état de culture, dans une position salubre et à bonne distance Oran. Presque toutes les terres sont susceptibles être immergées par les caux du Tiélat, au moyen de barrages et de canaux irrigation que les Turcs entretenaient avec le plus grand soin, et que les Arabes refont encore tous les ans. Cette plaine est si horizontale, que les eaux de la rivière peuvent, presque sans travail, être conduites dans toutes les directions; toutefois, nous ne devons pas omettre de dire que, dans certaines années, les eaux du Tlélat' disparaissent avant arriver jusà cette partie de la plaine. Nous aurons occasion de parler plus en détail du régime de cette rivière lorsil sera question du village à établir au point où la route définitive Oran à Mascara la traversera. Nous y dirons que nous ne croyons pas impossible aller prendre les eaux du Tlélat au-dessus de endroit où elles disparaissent et de les amener en toute saison aussi loin on le voudra au moyen de conduits, etc., etc. Enfin la disposition du terrain permettrait facilement utiliser pour les irrigations les eaux mêmes Assi-Moussa- Touïl et celles autres puits qui, peu éloignés des premiers vers ouest, ne servent en ce moment, tant les eaux en sont mauvaises, à abreuver les chevaux et les bestiaux. Nous ne sommes pas convaincus que, si ces puits sont bien nettoyés et entretenus avec soin, les eaux en soient pas aussi bonnes que celles Assi-Moussa-Touïl. Nous pensons aussi en creusant on trouverait autres puits une profondeur de à mètres dans toute cette partie de la plaine. Cette année, ou la sécheresse a été excessive et où les ré- coltes sont presque partout perdues, nous avons vu tout autour Assi-Moussa-Touïl des orges et des blés de la plus belle venue. Nous ne craignons pas avancer que le village Assi-Moussa-Touïl serait, sous le rapport de agriculture proprement dite, le plus avantageusement placé de tous ceux dont nous parlons ici. Nous avons dit que tout était défriché, il y avait aucun travail préparatoire à faire pour la mise en culture immédiate des terres , et que, par conséquent, les agriculteurs pourraient y récolter dès la première année. On pourrait donc placer dans la commune Assi-Moussa-Touil un nombre très-considérable agriculteurs; mais nous ne connaissons sur tout ce territoire que les puits mêmes Assi-Moussa-Touil, près desquels on ne peut guère grouper plus de familles. Ce chiffre augmentera bien certainement plus tard, lorson aura trouvé dans cette contrée de nouvelles caux, ce qui ne peul manquer, COMMUNE DE BOUFATIS. familles. — , hectares. COMMUNE DE BOUFATIS. les gens Ces puits se trouvent sur une des routes Oran à Mascara , route très-fréquentée par les indigènes avant il y eût un pont sur le Sig et que parcourent encore aujourhui les gens de la tribu des Garrabas, dont les principaux campements sont habituellement dans les plaines comprises entre la forêt de Muley-Ismaël et les marais, à la hauteur de Sidi-Lachdar et de Ariche. Elle est en outre suivie par des environs Oran qui vont chercher du bois dans la forêt ou prendre du sel dans la Sebgha (el-Melah). Boufatis est un des points les plus favorables de la province pour établissement un centre de population européenne. Placé à bonne distance Oran, Arzew et de Saint-Denis, à peu près au centre du triangle formé par ces trois points, à une lieue et demie au plus des salines, sur la lisière de Muley-Ismaël et au bord une plaine une fertilité remarquable, le village de Boufatis pourrait réunir rapidement plusieurs genres industries importantes : élève des bestiaux et des chevaux; La culture des céréales et des légumes. Les plantations, exploitation de la forêt et extraction dn sel y emploieraient bien vite un grand nombre de bras. Ajoutons que lorson avance vers le sud, en passant entre la Sebgha et la Dayat-Oum-el-Relaz, on est frappé de la grande quantité oliviers qui abondent dans la forêt. Ces -- -- oliviers, que tes incendies dévorent periodiquement avant ils aient pu atteindre une grande élévation, sont tous en ce moment dans les meilleures conditions pour être grellés avec succès. Cette branche de commerce sera , sans aucun doute, une des plus importantes pour le village de Bou fatis. Dans les terrains qui avoisineni Boufatis, la vigne et la pomme de terre viendraient à merveille; nous pensons que plus que autres ils auraient besoin engrais. Nous avons dit que des irrigations y seraient faciles. Enfin, on trouve dans le sud-sud-est, à environ kilo mètres, la Dayat-Oum-el-Relaz, qui est jamais à sec, et dont les eaux sont potables et fort bonnes pour les bestiaux. Nous pensons pouvoir placer à Boufatis une population de familles. DAYAT-OUM-EL-RELAZ. Les eaux de la Dayat-Oum-el-Relaz sont bonnes , et il existe tout autour, au sud, au nord, surtout vers est, dans la vallée qui étend jusaux salines, excellentes terres à céréales. On est donc porté, au premier abord, à croire il y a lieu de placer dans cette contrée un centre de popula tion européenne; mais le voisinage de la Dayat la rend malsaine au moment des grandes chaleurs. Nous ne pensons pas, en conséquence, on puisse y établir un centre de population aussi important que celui que comporleraient et la quantité eaux potables qui y trouvent et la quantité de terres dont nous pouvons disposer. Cependant la surveillance et exploitation de la forêt de Muley - Ismaël nécessiteront dans son voisinage un certain nombre de gardes forestiers et de bûcherons. On devra les répartir dans les villages et hameaux qui entourent la forêt; mais ces centres de population seront trop éloignés les uns des autres pour il soit possible de ne pas avoir recours à autres établissements. La rareté des eaux sera peut-être un obstacle insurmontable pour les placer elans la forêt même. Aussi, sera-t-on forcé, malgré insalubrité, non encore suffisamment constatée, des environs de la Dayat-Oum-el-Relaz, y faire un hameau environ familles. COMMUNE DU TLÉLAT. familles. — , hectares. VILLAGE DE TNAZET. A Tnazet, il existe puits de so mètres de profondeur, dont les eaux sont fort bonnes. On avait eu idée, un instant, de faire passer par Tnazet la route définitive Oran á Mascara. On semble avoir renoncé à ce projet, qui obligerait à un détour il est préférable éviter, si, comme nous le dirons en parlant du village du Tlélat, on peut assurer arrivée en toule saison des eaux de la rivière au point où est aujourhui auberge du sieur Bonnemaison. Quoi il en soit, Tnazet est dans les meilleures conditions pour établissement un gros centre de population chrétienne. Toute cette plaine, la plus fertile que nous connaissions, doit être considérée (on nous passe expression) comme le grenier Oran; il importe elle soit livrée tout entière à des agriculteurs européens. Les puits de Tnazet et le Tlelal étant les seules eaux qui se trouvent actuellement sur le territoire de cette commune , nous ne pouvons y établir les agriculteurs que groupés en deux centres, quoique nous ayons à notre disposition une superficie considérable. Nous porterons Tnazet pour familles. VILLAGE DU TLÉLAT. Plus en avant et plus exposé, par conséquent, que tous ceux dont nous nous sommes occupés jusici, le centre de population que nous nous proposons établir sur Oued- Tlélat pourrait déjà rentrer dans la catégorie des villages routiers. Cependant tout le pays, jusà Oran et la mer. dont il ne serait éloigné que de kilomètres et où il y aurait plus une seule tribu indigène, serait occupé par une suite successive de villages ou hameaux et par une popula tion chrétienne assez dense. Il aurait donc rien à craindre sur ses derrières et ne serait point isolé. Le chilie des hommes en état de porier les armes des deux villages du Tiélat et de Tnazet, qui ne formeraient une seule commune, serait assez imposant pour faire face à toutes les éventualités. Il ne faut pas oublier, ailleurs, que jamais, même au plus fort de insurrection de , cette contrée a été inquiétée, et que les aubergistes du Tlélat ont pas cessé un seul instant habiter leurs maisons. Nous ferons remarquer enfin que, situé à la bifurcation des routes définitives O ran à Mascara et à Sidi-bel-Abbės, à moitié distance entre la première de ces trois villes et Saint-Denis-du-Sig, au centre une plaine fertile et en un lieu de halte presque oblige pour tout ce qui est dirigé sur Mascara et Sidi-bel-Abbès, le village du Tlélat se trouvera dans excellentes conditions avenir. Nous venons de reconnaitre en principe la néces- sité de créer un centre de population chrétienne sur le Tie lat; mais nous ne pouvons, quant à présent, être fixés sur emplacement même du village : cet emplacement dépend essentiellement du tracé définitif de la route de Mascara, puisil faut que le village soit à la fois sur cette route et sur la rivière. Une difficulté se présentait : il arrive dans certaines années, très-rarement il est vrai, que les eaux du Tlélat, toujours abondantes jusau marabout de Sidi-bel- Reïr, disparaissent avant atteindre le point où la route actuelle Oran à Mascara traverse le lit de la rivière. Ce fait ne est produit, à notre connaissance, une seule fois depuis année ; mais alors les convois étaient obligés de faire un détour assez grand pour aller chercher plus haut, sur le Tlélat, un lieu de bivouac où on pût avoir de eau, et on en a conclu avant accepter pour définitif le . tracé de la route aujourhui suivie, il fallait être certain que eau y manquerait jarnais. A plus forte raison, cette condition doit-elle être remplie avant il puisse être question y établir un village. Le génie militaire avait essayé de forer près de auberge du sieur Bonnemaison des puits, qui furent creusés jusà une profondeur de mètres sans ait trouvé eau; on y a renoncé, et aujourhui les ponts et chaussées et le génie paraissent décidés à adopter le tracé actuel de la route de Mascara, en assurant arrivée des eaux du Tlélat jusà auberge du sieur Bonnemaison, au moyen un conduit qui irait les prendre jusque dans les environs du marabout de Sidi-bel-Reïr. La construction de ce conduit serait facile