touche à sa fin; dans peu de temps on aura arrêté les limites précises entre les territoires donnés à la colonisation européenne et ceux réservés au cantonnement des Arabes. La question est parfaitement comprise aujourhui par les indigènes , et ils attendent plus que leurs titres définitifs de propriété pour y construire des maisons et se fixer par conséquent au sol une manière permanente; si on pouvait compter sur plusieurs bonnes récoltes consécutives, nous pourrions assurer, dès à présent, que, dans cinq ans, le meilleur tiers de la population des tribus aurait abandonné la tente pour la maison. . En résumé, la colonisation indigène est dans une bonne voie dans la subdivision de Sidi-bel-Abbės, les populations sont disposées à y marcher sans résistance, et le succès de nos marcher sans résistance, et le succès de nos efforts est assuré, si la guerre ou la disette ne viennent pas les entraver. ° SUBDIVISION DE MASCARA. Dans la subdivision de Mascara, les constructions des villages arabes remontent à année ; quelques maisons avaient bien été construites par des chefs indigènes en et , mais ce est en que les Arabes, cédant à impulsion et aux conseils des bureaux arabes, entrèrent dans cette voie une manière plus étendue. aghalik des Beni-Chougran est celui qui, par sa position topographique, la configuration montagneuse de son sol, les nombreuses plantations, les habitudes sédentaires de ses habitants , se prêtait le mieux à la création de villages arabes , et est celui aussi où on a élevé le plus de constructions. Beni-Chougran. On trouve dans le pays occupé par les Beni-Chougran groupes contenant maisons avec une population de , habitants. Au village de Melouk, qui se compose de maisons, on remarque une maison appartenant à agha Chedli, estimée , francs. Ce même agha en possède encore une à Sidi Chafi, une valeur de , fr. Dans aghalik des Beni-Chougran, où les terres de grandes cultures sont rares, les indigènes ont bâti leurs villages dans leurs fractions respectives à partir de leurs jardins : ils cultivent en grande partie dans la plaine de Habra, loin de ces villages. El-Bordj. — aghalik El-Bordj contient maisons avec une population de habitants. Une de ces maisons appartient à agha Kaddour-ben-Moghfi. Il a groupé autour de cette maison de nombreux Khammès, et en fait une grande ferme au milieu de jardins et de belles cultures. Dans cet aghalik les maisons ont pas été réunies par groupes, chaque propriétaire a construit sur son terrain. es le pl GE TT पा IU ill ec Hachem-Cheraga. —Dans aghalik des Hachem-Cberaga on trouve un groupe de maisons avec une population de habitants. agha Ould-Djebbour a fait construire, en , une maison estimé à , francs; il y a amené eau, il a planté autour des arbres fruitiers et agrément, il a défriché et mis en rapport de beaux jardins, ses procédés de culture se rapprochent des nôtres; il continue ses défrichements. Hachem-Garabas. -- Dans aghalik des Hachem-Garabas il existe un groupe de maisons avec une population de habitants; ce village renferme une mosquée; on y a fait des jardins et placé une noria. A deux lieues de Mascara dans la plaine Eghriss, on trouve encore une maison avec une population de habitants. Toutes les maisons de la subdivision de Mascara ont été construites une manière uniforme ainsi que le tracé des villages. Les maisons ne varient que par le nombre de pièces, suivant la richesse des taires.. Situation topographique. Ces villages ne sont point précisément des centres agricoles, car il a fallu rechercher avant tout des positions sanitaires pour eux, et leur assurer une existence assez facile pour que les habitants pussent y croire en sûreté. On a donc cherché à concilier les conditions de salubrité, de sécurité et de proximité des eaux avec celles de la situation des propriétés. proprié- Mode de construction, dispositions ultérieures. Les constructions consistent en une cour intérieure carrée ou en parallelogramme, au fond de laquelle est la maison composée de , ou pièces. Il y a pas étables ni écuries. trouve Etendues cultivées. A peu exceptions près, il existe pas de périmètre de grande culture autour des villages. On у quelques jardins potagers, beaucoup de plantations de figuiers qui existaient auparavant. obligation de bâtir près de eau a pas permis établir des villages au milieu des terrains de labour. Les indigènes cultivent un peu partout. Genres des cultures. Importance des récoltes. Matériel exploitation. Les cultures ont pas changé : elles consistent toujours en orge, blé et quelques champs de maïs. Jusà présent il a été fait que des essais sur le tabac et la pomme de terre, essais qui, nous en doutons pas, engageront les Arabes à suivre cette culture sur une plus grande échelle. Le matériel exploitation a pas changé : les Arabes ont repoussé, jusà présent, toute innovation en ce genre. ге Norias. Une noria a été bâtie au village de Keurt, et elle y produit de bons résultats. Mosquées et écoles. Les groupes de maisons ne sont pas encore assez grands pour que on ait songé à y créer des mosquées ou des écoles. Méthode de culture et modifications dans les mæurs. · A part quelques chefs intelligents, qui ont compris avantage de notre méthode et ont donné le bon exemple, nous avons pas de notables changements à signaler. Trop peu de temps aussi est écoulé pour puisse apercevoir des résultats. un autre côté nous ne pouvons compter que sur des améliorations lentes et progressives. Arabe laboure sur des parcelles très-éparpillées, campe sur un terrain pour le semer, place sa tente où il y a de herbe pour ses troupeaux, toutes circonstances qui opposent à une plus grande fixation au sol et le mettent dans obligation de quitter sa maison à certaines époques. est peu à peu il groupera ses intérêts autour de sa maison, il arrivera à amélioration de ses cultures, à assimilation et aux méthodes, lorsque surtout la propriété sera bien définie et constituée une manière irrévocable. Dans les cercles de Tiaret et de Saïda il a été fait aucun essai de colonisation ou de construction de villages. La population y est assez compacte et restreinte dans un cercle circonscrit, on a pas eu besoin de rendre sa fixation au sol plus intime ou plus absolue. S III. - PROVINCE DE CONSTANTINE. SITUATION DES VILLAGES EN ET AUTRES CONSTRUCTIONS INDIGÈNES. SUBDIVISION DE CONSTANTINE. Cercle de Constantine. — Aucun village arabe a été créé dans le cercle de Constantine; mais, sur divers points, des constructions ont été faites par des indigènes. Les unes sur le terrain Arch, sont de peu importance, ce sont des maisons avec un rez-de-chaussée seulement, couvertes en tuiles, ayant une ou deux chambres; ce est, à vrai dire, une sorte de transformation du gourbi arabe; on en compte à chez les Zmouls, Baranias et Telaghmas. Les autres sont des azels dont une partie a été concédée; ce sont de véritables fermes, voici les principales : Ouldjet, près de Milah; Attaba, près de Constantine; Safsafa-el-Belili, près de Constantine; Bled-Mrabout-Sliman, près de la route de Constantine à Sétif; Bled-Ouled-Arfa, chez les Sellaouas; Oullaza, vallée du Bou-Merzoug;' Mdjez-Sfa (moulin), route de Constantine à Guelma; El-Beïda, chez les Serraouïas; Merdj-el-Ariz, chez les Ouled-Ab-del-Nour; Ces bâtiments, dont plusieurs ont été élevés avec la main-oeuvre européenne seule, se composent un rez-de-chaussée entourant une cour carrée avec écurie, magasins et logements des serviteurs, et un premier étage occupé par le propriétaire. On trouve dans ces fermes un cheptel et un matériel exploitation arabe suffisants pour une culture de à hectares, suivant étendue de la concession qui a été faite. ja pe la COD du des Tous les indigènes qui ont bâti ont cherché à créer des jardins et à augmenter ceux qui se trouvaient sur les terrains concédés; beaucoup entre eux ont employé pour ce travail des jardiniers européens; ils se sont procuré des arbres fruitiers, soit dans les pépinières de France, soit dans celles de Constantine et de Philippeville. Il y a aujourhui un fait certain, est que tous les Arabes aisés non-seulement des villes, mais des tribus, se montrent désireux de se constituer des propriétés en obtenant de État des concessions aux mêmes titres et aux mêmes conditions que les Européens. Cercle de Philippeville. Quelques constructions isolées et sans grande importance ont été élevées sur les terrains destinés au cantonnement des indigènes, elles ne sont point groupées de manière à former un village ou un hameau. Le caïd Saoudi vient de créer, sur la terre dont il est concessionnaire près de Saint-Charles, non pas un village indigène mais un petit hameau européen, et, si cet essai réussit, ce sera peut-être un moyen intéresser les chefs indigènes à la colonisation de Algérie. Il a fait élever six maisons sur le bord du Safsaf, à Chabet Garrab et y a placé trois familles allemandes composées de seize personnes. Les maisons, couvertes en tuiles et carrelées en briques, ayant neuf mètres de long sur six de large, ont un rez-de-chaussée divisé en deux pièces; des gourbis arabes servent écurie. Le matériel instruments aratoires et outils français est fourni par le caïd. Un puits a été creusé au centre du hameau; les plantations se font en ce moment. Chaque famille a reçu vaches, bæufs de labours et un mulet; lorsque chacune elles aura remboursé à Saoudi les avances faites pour son installation, elle sera propriétaire de hectares pris sur la concession déjà faite; il leur est donné cinq ans pour le remboursement de ces avances. En établissant ce hameau dans ces conditions, le caïd Saoudi a espéré pouvoir former ses fermiers aux modes de culture européenne, et il est à désirer un pareil essai, qui met chaque jour en contact les cultivateurs indigènes et européens, réussisse complétement. plar im Cercle de Tebessa. -- Le cercle est occupé par nous que depuis deux ans et aucune construction y a été faite. les Cerle Aïn-Baïdha. Mêmes observations que pour le cercle de Tebessa. Mc Cercle de Djidjeli. Les tribus de ce cercle sont soumises depuis trop peu de temps pour il y ait à y constater des progrès dus à notre influence. SUBDIVISION DE BÔNE. reve sont Cercle de Bône. — Les 'Arabes ont construit aucun village dans le cercle de Bône. On y compte huit fermes importantes. Harezi, chez les Beni-Medjin; Ben-Yacoub, près de Medjez-Rassoul; Salah-Sakki, près du village Barral; Ali-ben-Maiza, au Djebel-Belleïta; Lakhdar-Ouled-ba-Ahmed, dans Edough; Mohammed-Daoudi, chez les Beni-Amran; Amar-ben-Hassen, dans Edough; Mohammed-ben-Menadi, chez les Beni-Urdjin. Dans quelques-unes de ces fermes, les indigènes ont adopté nos instruments aratoires et nos outils de plus prix alter peli jardinage; des jardins ont été créés, des vergers ont été plantés, et, pour ces travaux, la main-auvre européenne a été généralement employée. Dans le cercle de Bône comme dans tout le reste de la subdivision, les Arabes ont une tendance prononcée à étendre et à améliorer leurs cultures, et les fermes déjà construites, en leur servant de modèles, håteront la transformation de la tente et du gourbi. Cercle de Guelma. — Un petit village a été créé dans le cercle de Guelma chez les Beni-Marmi : il se compose de cinq maisons et de quelques gourbis groupés sur un plateau près de Oued-bou-Sorra en face du village Petit, à kilomètres de Guelma. La population de ce village cultive une étendue de à hectares de terre. Une fontaine sert à des jardins et vergers. Les Arabes sont propriétaires du sol en vertu de titres de concession qui leur ont été donnés. Dix-huit fermes ont été construites sur divers points; près de chacune elles des arbres fruitiers ont été plantés et des jardins ont été créés. Les principales sont : Lakhdar-ben-Mmrad, chez les Achaïch; Ali-ben-Mohammed, chez les O-Senan; Deradj-ben-Kerath, près Hamman-Meskoutin; Saadi-ben-Azouz, chez les Beni-Addi; Mohammed-ben-Aïad, chez les Beni-Ourzeddin; Moustapha, à Announa; Taïeb-ben-Zerguin, à Oued-bou-Deb; Amar-ben-Selinen, à Oued-bou-Deb. Les propriétaires de ces fermes ont obtenu des concessions de terres dont étendue, proportionnée à importance de leurs constructions, varie de à hectares. Cercle de La Calle. Deux constructions seulement ont été élevées dans le cercle de La Calle; ce sont les fermes de la Cheffia et du Bou-Morchan. La première est sur un terrain Melk, la seconde sur une concession de hectares faite à un nommé Mohamed-el-Amraoui. Près de chacune elles se trouvent des vergers et des jardins. SUBDIVISION DE BATNA. Village arabe de Batna. Ce village est situé dans la plaine, à mètres au sud de enceinte de Batoa. Sa création date de ; il se compose de maisons habitées par une population toute indigène de individus. Toutes les maisons, à part , sont bâties en toub ou briques crues, avec des fondations en moellons. Les revêtements ou enduits des murs sont en chaux et sable à extérieur comme à intérieur. Les couvertures sont en planches recouvertes en tuiles. Chacune de ces maisons a trois ou quatre pièces assez spacieuses, une cour, un hangar ou écurie pour plusieurs chevaux, un puits, des lieux aisance. Treize de ces constructions ont été exécutées par des ouvriers européens, trois par des indigènes, et le prix de revient en moyenne Me dépasse pas douze cents francs. Près du village se trouve la mosquée, grand et bel édifice, construit par cotisation indigène, et qui sert alternativement de lieu de prière et de salle école; est là que les Tolbas viennent faire leurs cours. Deux petites chambres, qui se trouvent à droite et à gauche du péristyle, leur servent habitation. La maison du caïd de Batna, Si-Ahmed-bel-Qadhi, que on peut considérer comme faisant partie du village, mérite une mention particulière; commencée en , il a cessé y apporter des améliorations jusà ce jour et y a introduit tout le confortable possible; bain more, très-beau puits, fontaines qui donnent de eau dans intérieur de chaque pièce en ouvrant un robinet à extérieur; vaste hangar où on peut réunir de à chevaux; on estime à près de cinquante mille francs les dépenses occasionnées par cette construction. A quelques pas de cette maison, se trouve une très belle fontaine désignée sous le nom Aïn-Batna, qui sert abreuvoir, à usage des habitants du village, et de lavoir. Derrière le village arabe se trouvent les jardins; chaque propriétaire a un lot il doit faire clore et défricher aussitôt la mise en possession. Plusieurs de ces jardins sont en très-bon état et ont donné cette année des produits abondants. Plus de arbres fruitiers y ont été plantés en automne . la ch ai u. li Village des Nègres. Le village des Nègres est aussi en voie de progrès, les buttes se sont transformées en baraques bâties en briques de terre; la toiture est encore en diss, mais quelques-uns manifestent intention de couvrir en tuiles. Ces baraques sont au nombre de cinquante. Ces deux villages se trouvent pour ainsi dire former un centre déjà assez important et qui promet de accroître chaque année. Un fondouck sépare le village nègre du village arabe, et a été, comme la mosquée, construit par cotisation indigène. Tous les voyageurs se rendant du Sud à Constantine, les gens des tribus éloignées qui se rendent au marché de Batna, ainsi que ceux qui viennent ici pour affaires, trouvent hospitalité dans le fondouck. Les hangars peuvent recevoir au moins bêtes de somme. Dans les chambres qui se trouvent à droite et à gauche de entrée, une petite pièce a été réservée pour le service de santé arabe; est là que les malades se rendent chaque jour à heures du matin, pour recevoir des soins ou une consultation de officier de santé chargé du service arabe. CE it Oum-el-Asnam. Hameau situé dans la plaine du même nom, près une fontaine abondante à vingtcinq kilomètres au nord-est de Batna, sur la route de Constantine. Il se compose de grandes fermes construites en par des ouvriers militaires. Chacune est la propriété un concessionnaire indigène, et se distribue en habitation pour le maître , indépendante des étables, remises ou magasins, et logements pour les domestiques ou khammès. Chaque concessionnaire exploite hectares de terres de labours et hectares de prairies; les élèves en chevaux, les bêtes à cornes, y réussissent parfaitement. Les cultures, très-bien arrosées par des canaux exécutés à par les propriétaires, donnent de très-grands produits. un des concessionnaires est créé un très-beau jardin de deux hectares environ, dans lequel il a planté arbres fruitiers et pieds de vigne. peu de frais Cercle de Biskara. — Un village, habité par les Européens et les indigènes, est formé près du fort SaintGermain; des constructions importantes se sont élevées, et une population indigène, appelée des relations commerciales, tend à prendre un grand développement. Le village de Ras-el-Ma est destiné - à devenir, avant peu années, très-important. SUBDIVISION DE SÉTIF. Cercle de Sétif. — Les Arabes du cercle de Sétif ont construit un assez grand nombre de maisons : les unes sont groupées sur un point et forment une sorte de village, les autres sont dispersées dans les tribus. En général, les indigènes qui ont bâti ces maisons ne sont point propriétaires du sol, ils sont établis sur un terrain arch, et leurs constructions ne font en quelque sorte que témoigner du droit ils ont de labourer tel ou tel morceau de terrain. Les principaux groupes de maisons forinant village, sont chez les Amer-Dahara, les Amer-Guebala et les Eulmas. Chez les premiers, à la smala du caid, se trouvent onze maisons couvertes en tuiles, composées un rez-de-chaussée servant écurie et un étage supérieur occupé par le propriétaire. Elles ont été construites par des Kabyles sur le modèle des maisons françaises, et ne sont entourées aucun jardin, aucune plantation. Près de ces maisons sont bâtis fort irrégulièrement un assez grand nombre de gourbis couverts en chaume, ne servant pour la plupart à abriter les bestiaux. Chez les Amer-Guebala, le caïd a fait construire dans sa smala, quelques maisons habitées soit par lui, soit par ses serviteurs; il a créé quelques jardins et commencé des plantations. On compte dans cette tribu plus de cinquante maisons couvertes en tuiles, mais dispersées, et autour desquelles se groupent quelques gourbis. Le caïd des Eulmas a aussi élevé sur un des points de sa tribu maisons couvertes en tuiles, composées un rez-de-chaussée et un étage. Près de lui, ses serviteurs se sont bâti un grand nombre de gourbis. extension des concessions données aux Européens commence à faire sentir à tous les Arabes le besoin de devenir propriétaires du sol afin de ne pas être déplacés; déjà une des tribus qui forment le caïdat des Amer-Dahara, que la colonisation a repoussée, a demandé à établir des villages afin acquérir des droits à la propriété du sol et ne plus se voir exposée à de nouveaux déplacements. Cercle de Bougie. – Il a été créé aucun village arabe dans le cercle de Bougie. Cercle de Bou-Sada. – Les indigènes ont fait aucune construction. la Cercle de Bordj-bou-Aréridj. Plusieurs villages arabes se sont formés dans le cercle de Bordj-bouAréridj, ce sont : Bordj-Medjana. maisons, ayant chacune une ou deux chambres avec écurie, ont été bâties par famille des Mokhani et leurs serviteurs, elles sont groupées autour de la maison du khalifa, construction française une grande importance, près de laquelle on a fait quelques plantations. Takarat (el Main). – Village de maisons avec un moulin construit au confluent de Oued-Zamora avec le Bou-Selam; on a fait quelques jardins. Ain-Noug (Ouennougha).—Ce village, composé de maisons, domine la principale vallée de Ouennougha; il est formé autour du Bordji que le caïd a fait bâtir. Outre ces groupes de constructions, on trouve chez les Hachem maisons ou fermes isolées, presque toutes composées de pièces et couvertes en tuiles. Une vingtaine de propriétaires de ces maisons ont fait des jardins et planté des arbres fruitiers. En général, les Arabes du cercle de Bordj-bou-Aréridj sont disposés à bâtir. La propriété, chez eux, est constituée par anciens actes de vente ou la notoriété publique, et ils désirent faire acte de possession en élevant sur leurs terres des constructions plus ou moins importantes. CHAPITRE III. CONCESSIONS DE TERRES. Algérie par Les décrets des avril et avril ont continué, jusà ce jour, de règir la matière des concessions de terres en Algérie. On a indiqué dans le dernier Tableau de la situation, pages et suivantes, les résultats obtenus en suite de application des divers arrêtés, ordonnances ou décrets, rendus sur les concessions, depuis la conquête jusau décembre , tant en territoire civil en territoire militaire. Les résultats des années et sont développés dans trois tableaux successifs indiquant : ° état des concessions provisoires ou sous-clauses résolutoires délivrées par administration; ° état des concessions affranchies des clauses résolutoires; º état des déchéances prononcées. On les concessions, tant urbaines que rurales, comprennent en nombre et en étendue : Dans la province Alger.. , concessions, une superficie de... ,ba Oran. , de Constantine. , , verra que TOTAL... , Que, sur ce nombre, les concessions rendues définitives sont : Dans la province Alger.. . , concessions, une superficie de... , a ° Oran. , de Constantine. , Total... , TABLEAU, PAR PROVINCE ET PAR TERRITOIRE, DU NOMBRE ET DE LA SUPERFICIE DES CONCESSIONS EFFECTUÉES EN ALGÉRIE, SOUS CLAUSES RÉSOLUTOIRES, DEPUIS JUSAU DÉCEMBRE . TERRITOIRES CIVILS. TERRITOIRES MILITAIRES. TOTAUX DES CONCESSIONS DÉSIGNATION CONCESSIONS CONCESSIONS des URBAINES. RURALES. URBAIXES. RURALES UNDAINES. RURALES. UKBAIXES ET RURALES. PÉRIODES. Nombre. Superficie. Nombre, Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre, Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. h. a. c. d. h. a. c. h. a. c. d. h. a. c. h, ai'c. d. b. &. c. b. a. c. d. PROVINCE ALGER. De à , , , inclusivement. , , ( / , , ,| , () , , , , , , , , TOTAUX... , , | , , , , , , , () Plus concessions, une superficie de , hectares, faites dans les anciennes colonies agricoles de de la province Alger, von comprises dans le précédent état. PROVINCE ORAN. De à inclusivement. , , | , , , | , , , () , , , , , , , TOTAUX ... , , , | , , , , , , () Plus , concessions, une superficie de , hectares , faites dans les anciennes colonies agricoles de la province Oran. PROVINCE DE CONSTANTINE. , De à inclusivement. , |,) , , , () , , , , , , , TOTAUX ... , , , , , , , , () Plus concessions, une superficie de , hoctares, faites dans les anciennes colonies agricoles de la province de Constantine. RÉCAPITULATION. ALGER , ( , | , , ,| , | , , , ORAN , , , | , , , , , , CONSTANTINE... , , , , , , , , Toraux GéNÉR. , , , , , , , , , , , TABLEAU DES CONCESSIONS QUI ONT ÉTÉ AFFRANCHIES DES CLAUSES RÉSOLUTOIRES EN ALGÉRIE DEPUIS JUSAU DÉCEMBRE . TERRITOIRES CIVILS. TERRITOIRES MILITAIRES. TOTAUX DES CONCESSIONS DÉSIGNATION CONCESSIONS CONCESSIONS des URBAIXES RURALES. URBAINES. RURALES. URDAIXES. RURALES. URBAIXES ET RURALES. PÉRIODES. NomNonbre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. SuperGcie. Superficie. Nombre. Superficie. Nombre. Superficie. bre. h. a. c. d. h. a. c. a. c. d. h. a. c. h. a. c. d. h. a. c. b. a. c. d. PROVINCE ALGER , | , , , , De à |, |, | , inclusivement .... , , , TotatX... . , , , , , , , PROVINCE ORAN. D: inclusivement. , , , , II C TOTAS... , , , , PROVINCE DE CONSTANTINE. , De à inclusivement, , , , , , TOTAUI ... , , , , , RÉCAPITULATION. ALGER , , , /, , | , ,;!, ORAN.. , , , , CONSTANTINE... , , , ,/ , Totaux génér. , , , , , / , , , , TABLEAU DES DÉCHÉANCES DE CONCESSIONS PRONONCÉES EN ALGÉRIE, DEPUIS JUSAU DÉCEMBRE . TERRITOIRES CIVILS. TERRITOIRES MILITAIRES. TOTAUX DES DÉCHÉANCES DÉSIGNATION DES CONCESSIONS CONCESSIONS CONCESSIONS des URBAINES. RURALES. URBAINES. RURALES. URBAIXES. RURALES URBAIXES ET RURALES. PÉRIODES. NomNomNombre. Contenance. Contenance. Nombre. Contenance. Nombre. Contenance. Nombre. Contenance. Contenance. Nombre. Contenance. bre. bre. h, a. c. d. b. a, c. h. a. c, d, b. a, c. h. a. c. d. h. a. c. h, a, c. d. PROVINCE ALGER. . De à inclusivemeol. At TOTAUX.. PROVINCE ORAN. De à inclusivement. TOTAUX.. PROVINCE DE CONSTANTINE. . De à in. clusivement. Totaux.. oll , , , RÉCAPITULATION GÉNÉRALE. Alger..... Oran. Constantine...... , , , TOTAUX GÉNÉR. , , , , CHAPITRE IV. — OPÉRATIONS TOPOGRAPHIQUES. TABLEAU DES TRAVAUX ENTREPRIS ET EXÉCUTÉS PAR LE SERVICE DES OPÉRATIONS TOPOGRAPHIQUES, EN ALGÉRIE, DEPUIS SA CRÉATION JUSAU DÉCEMBRE . PLANS RÉDUITS TRAVAUX ENTREPRIS. SUPERFICIES LEVÉS A TERMINER. NOMBRE en DÉSIGNATION TABLEAUX ASSEMBLAGE. de NOMBRE DÉLIMITÉES. TRIANGULÉES. LEVÉES. NOMBRE PARCELLES NOMBRE DES PÉRIODES ET DES PROVINCES. levées. hectares. de parcelles. Hectares. Heclares. Hectares. hectares. de parcelles. hectares. de parcelles. PROVINCE ALGER. Depuis la création jusau décembre .... et .. ili Totaux au décembre ... PROVINCE ORAN, Depuis la création jusau décembre .... et .. Totaux au décembre ... PROVINCE DE CONSTANTINE. Depuis la création jusau décembre .... et , TOTAUI au décembre ... RÉCAPITULATION DES TRAVAUX EFFECTUÉS ANTÉRIEUREMENT AU' JANVIER . Province Alger... Oran... de Constantine. Totaus dans les trois provinces. RÉCAPITULATION DES TRAVAUX EFFECTUÉS DU Jer JANVIER AU DÉCEMBRE . Province Alger.. Oran..... de Constantine. Totaux dans les trois provinces. RÉCAPITULATION GÉNÉRALE. Depuis la création jusau décembro .... ol Pendant les années et .... TOTAUX GÉNÉRAUX au décembre . ,, ,,, CHAPITRE V. DÉPÔTS ÉMIGRANTS. TABLEAU DU MOUVEMENT DES DÉPÔTS ÉMIGRANTS EN ALGÉRIE, PENDANT LES ANNÉES ET . NOMBRE ENTRÉES NOMBRE DE JOURNÉES DÉSIGNATION AU DÉPÔT, PASSÉES AU DÉPÔT. OBSERVATIONS. DES DÉPÔTS. Hommes. Femmes. Enfants. TOTAL Hommes. Femmes. Enfants. TOTAL. ANNÉE . Dépôt Alger..... Dans les enfants sont compris les célibataires des deux sexes, âgés de moins de ans. Oran, de Philippeville...... de Bône.... Totaux... ANNÉE . Dépôt Alger...... Dans les enfants sont compris les célibataires des deux sexes, âgés de moins de ans. -Oran.. de Philippeville...... ,! de Bône.... Totaux... DEUXIÈME PARTIE. AGRICULTURE. CHAPITRE jer.- EXPOSITIONS ANNUELLES DES PRODUITS DE AGRICULTURE. Chaque année qui passe sur Algérie se signale par des progrès remarquables dans les diverses branches de industrie agricole. Le dernier tableau de la situation mentionnait un certain nombre de cultures importation nouvelle qui donnaient pour la plupart les plus légitimes espérances de succès. Alors, toutefois, beaucoup entre elles étaient pas encore sorties de la période des essais. On pourra voir, par les comptes rendus ci-après, combien a été grande la distance parcourue dans cette voie pendant les années et . Ces essais, on les retrouvera passés à état de productions régulières; autres expériences leur ont succédé, qui, elles aussi, promettent de bons résultats, et est ainsi que va sans cesse en augmentant la somme des produits que la colonie peut mettre à la disposition de la mère patrie, soit pour combler le déficit de ses approvisionnements alimentaires, soit pour remplacer dans ses manufactures les matières premières elle demande à étranger. Les expositions périodiques de agriculture sont le reflet fidèle de cette heureuse situation. Après avoir dirigé, soutenu, encouragé les efforts des cultivateurs par tous les moyens dont elle dispose, administration, on le sait, complète son ouvre en ouvrant, chaque année, dans les trois provinces, des concours agricoles à la suite desquels des médailles honorifiques et des primes en argent sont solennellement accordées à ceux qui ont le mieux réussi et présentent les plus beaux produits. Ces expositions excitent une émulation incessante. Chaque année les jurys constatent une plus grande affluence de concurrents et des résultats plus remarquables. sul vis ° EXPOSITION DE . pri Ser PROVINCE ALGER. cal to Diverses modifications indiquées par le progrès et les besoins de agriculture ont été apportées au programme de exposition de . Voici les plus essentielles. NOUVEAUX PRIX CRÉÉS. la Race chevaline. - Étalons. i prix. Race ovine. — Béliers et brebis croisés mérinos la Plantes textiles : i prix. Lin, un second prix. . Chanvre, un second prix . Po Plantes oléagineuses : Arachide Colza.... Media sativa.. prix. Produits divers : prix. Opium, un second prix... Essences odoriférantes, un second prix. Instruments. - Machines à égrener le coton. PRIX SUPPRIMÉS. Racc chevaline. ----- Anes et ânesses. i prix. Céréales : prix. Blé. Orge Avoine. Seigle Maïs. Légumineux. — Pommes de terre.. Fruits. -- Fruits divers. prix. prix. Le degré de perfection déjà atteint par les colons pour ces sortes de produits a fait penser on pouvait supprimer ces prix sans inconvénient. est après le programme ainsi modifié que est ouvert le concours de la province Alger. Voici les résultats de ce concours : Comme précédemment, exposition agricole Alger a coïncidé avec les courses de chevaux. éclat inaccoutumé dont celles-ci avaient été entourées a pas peu contribué à accroître le nombre des visiteurs, qui était très-considérable. Suivant le mode adopté pour les concours antérieurs, exposition avait été divisée en trois catégories principales : élève du bétail, agriculture et industrie agricole. Les éleveurs de bestiaux se sont présentés au nombre de , venus de dix-sept localités différentes. Le nombre des cultivateurs ayant envoyé des produits agricoles était de , appartenant à vingt-quatre localités ; le chiffre des produits exposés était de . industrie avait présenté des moulins à battre et à dépiquer le blé, et des charrues de modèles perfectionnés. Le jury qui a examiné les produits et proposé les récompenses a rien négligé pour remplir convenablement sa mission. Ses investigations ont embrassé toutes les formes de la production, sondé toutes les ressources de la colonisation, et on peut dire aucune remarque intéressante a échappé à son attention. On va passer successivement en revue les produits qui ont mérité les primes offertes par le programme. Les animaux de la race chevaline étaient de plus en plus nombreux ; plusieurs se faisaient remarquer par la distinction de leurs formes, et témoignaient des soins entendus qui avaient présidé à élevage. exhibition de espèce ovine était encore plus riche que celle de espèce chevaline. Cependant on a regretté que les individus de la race indigène y figurassent pas en plus grand nombre. En effet,