dans plusieurs de ses villes et à Maroc, en particulier, école des Hafutes (lisant le koran), destinés à propager la doctrine El-Mohdi. Toutefois, les historiens signalent un changement marqué dans les meurs des Maures Espagne, sachant allier jusque-là au courage guerrier le langage, urbanité, la science, amour des arts, apanage des peuples les plus civilisés. Le contact des farouches Almohades , après la mort de leur premier sultan, parait avoir ramené les Andalous presque à leur rudesse TROISIÈME ÉPOQUE. primitive ; et ce sentiment persista jusà leur entière expulsion des Espagnes. Abou - Yacoub - Youssef, second fils Abd-el-Moumen, gouverneur de Andalousie, est désigné pour successeur au détriment de son frère aîné, déshérité, et la mort du père est tenue secrète jusà arrivée du nouveau sultan å Maroc. Ses deux frères Mohammed et Abd-Allah paraissent peu disposés abord à le reconnaitre. Cette opposition dure deux ans. Ils cèdent cependant au væu général et se soumettent. Quoià peine agé de vingt-quatre ans, Abou- Yacoub tient lui-même les rênes du gouvernement, et applique à deviner les hommes les plus capables pour leur confier des emplois et des dignités. Il rend plus doux le service militaire et congédie la grande armée réunie à Saleh, sans néanmoins perdre de vue les projets sur la Péninsule. Sa présence même y devenait nécessaire. Le roi Alphonse Henriquez, de Portugal, emparait des forteresses placées sur ses frontières. Alcantara, Albuquerque, Elvas et Badajoz avaient été conquis par le roi Ferdinand de Léon. Quant à Castille et Aragon, leur intervention contre les Almohades se bornait à envoyer des secours à émir, de Valence, Mohainmed - Ben - Sad, en échange de sommes argent et une part dans le butin. Frappés de accroissement de puissance des Almohades, un grand nombre de transfuges chrétiens et musulmans passent dans leurs rangs. Ainsi, la domination de Ben-Sad à Valence, et les royaumes chrétiens voisins, se trouvent de jour en jour en un danger plus pressant. A Valence même, la présence une garnison auxiliaires castillans exaspére les Musulmans et active le départ de plusieurs de leurs chefs. Bientot, mécontents de émir lui-même, ils se mettent en pleine révolte et appellent les Almohades à leur secours. Ceux-ci, ailleurs, étaient fortement tenus en respect le TROISIÈME ÉPOQUE. long des frontières de Portugal et Estramadure. Le sultan juge donc instant favorable pour réduire ou soumettre dé- cidément à son empire tout le sud de la Péninsule , habité par les Africains. Avant tout, il cherche à consolider les vastes conquêtes de son père, et réprime quelques révoltes de Berbères toujours prêts à se soulever, dès une autorité ferme cessait pour un temps de peser sur eux. Enfin, il assure de la fidélité des princes Oran, de Tlémecen, de Bougie, de Tunis, établis par son père, et les confirme dans leurs droits. En , Abou - Yacoub - Youssef franchit le détroit et parait à Séville. Les discordes des Musulmans continuant agiter les provinces de Valence et de Murcie, et les secours reçus de Navarre et Aragon étant trop faibles pour rétablir ordre , Valence, par la trahison un de ses chefs, tombe au pouvoir des Almohades. émir Ben-Sad, occupé alors devant les villes chrétiennes de la Catalogne, doit abandonner le continent et se réfugier avec sa flotte dans ile de Majorque, il avait enlevée aux fils de Ben-Gania. Il y meurt un an après (). Ses enfants se décident å conclure avec le sultan almohade un traité de paix. En échange de tout le terrain ils avaient possédé depuis embouchure de Ebre jusà Carthagène, y compris les iles Baléares, ils reçoivent des domaines dans intérieur de empire. Pour consolider celle alliance, Abou-Yacoub épouse une sæur des princes de Valence; ainsi , toute Espagne musulmane passe sous la domination des Almohades. De ce moment, les incursions continuelles sur le territoire des rois chrétiens deviennent autant plus faciles que union entre tous les Mahométans était plus étroite et plus tranchée. Le premier séjour du sultan en Espagne est de quatre ans et quelques mois. Il entreprend plusieurs expéditious sur le Tage et la Guadiana. Une est poussée jusà Ro- TROISIÈME ÉPOQUE. drigo, mais sans résultat autre un grand butin et plusieurs milliers de prisonniers chrétiens. Dans les années ct , de nouvelles troupes lancées vers les rives du Tage y commettent horribles dégâts. ordre de Calatrava, qui déjà était montré puissant, sauve le pays. Mais histoire de ces expéditions devient confuse, et Chré- tiens et Musulmans en attribuent le succès. Ce qui est moins contestable, est à Séville, Yacoub élève, à grands frais, une mosquée magnifique, jette sur le Guadalquivir un pont de vaisseaux, liés entr'eux avec de fortes chaines, bâtit plusieurs monuments, entoure la ville une enceinte de murailles neuves, et abreuve eau potable, au moyen un bel aqueduc qui subsiste encore. En absence de émir, retourné à Maroc (), la guerre recommence avec une nouvelle fureur, et en , Cuença reste aux mains des Castillans. Bientôt les partis se mesurent sur un autre élément. Ils arment des Bottes imposantes et combattent non loin des iles Baléares et près de embouchure du Tage. Plusieurs batailles navales sont livrées aussi sur les côtes des Algarbes, mais indécises et peu fertiles en résultats. Les troubles occasionnés par la résistance de la province de Tlémecen, compliqués par la peste qui désolait toute Afrique occidentale, avaient rappelé Yacoub dans cette région. Trois de ses fils étaient morts atteints par horrible fléau. Ses jours étaient respectés, mais cette faveur divine devait être de courte durée : Espagne allait devenir son tombeau. A Ceuta, se réunissaient alors tous les contingents berbères. armée des Almohades, bien exercée et bien équipée, suit ces bordes irrégulières. Tout étant prêt, émir débarque et se rend à Séville, centre de ses opérations. est contre le roi de Portugal, ennemi le plus acharné des Almohades, que le sultan veut décharger ses premiers coups par terre et par mer ; puis ce royaume étant soumis jusau Douéro, TROISIÈME ÉPOQUE. son dessein est de pénétrer dans intérieur du Léon et de la Castille, alors que autres armées occuperont dans le sud toutes les forces des Chrétiens. après les chroniques, les Sarrasins étaient beaucoup plus considérables à aucune autre époque. Une flotte nombreuse et bien approvisionnée, placée aux embouchures du Guadalquivir et de la Guadiana, y tenait prêle à seconder les opérations de la campagne. Les princes chrétiens, épouvantés, réunissent aussi leurs efforts. Le cardinal legat prêche la croisade , langage alors tout puissant. Aux troupes de Léon, de Navarre, Aragon se joint une foule nombreuse de Gascons, de Provençaux, de Béarnais; et un essaim autres braves chevaliers arment contre ennemi commun. Santarem, formant comme le poste avancé de Lisbonne sur la rive droite du Tage, essuie les premiers coups, afin que sa prise puisse précéder arrivée de la flotte destinée å bloquer Lisbonne par mer. Santarem est attaque jour et nuit. Le troisième jour de assaut ( juillet ), les Sarrasins sont maitres de la ville à exception de la citadelle. Dans la nuit aprés , soit esprit de révolte, soit oubli des ordres de son père, le Cid-Abou-Ischaq, fils du sultan au lieu de se diriger vers Lisbonne pour assurer de ce côté assaut, marche avec toute armée andalouse dans la direction de Séville. Une terreur panique, une inextricable confusion, suivent ce grave incident. infant de Portugal avance cependant avec une armée de quinze mille hommes. Le sultan, pour être moins embarrassé dans sa marche, fait massacrer dix mille prisonniers Chrétiens ; mais en changeant la position du camp, il donne sur armée ennemie. Une seconde armée de vingt mille Chrétiens, conduite par archevêque de San-Yago, se réunit à celle de infant Sanche, et une et autre attaquent les Africains sans délai. La garnison de la citadelle prend part à action par une vigoureuse sortie. TROISIÈME PÉRIODE. Abou-Yacoub voit avec fureur il est trahi et livré à ses ennemis, mais il ne peut consentir à fuir comme un lache. La défaite ou plutôt le massacre des Arabes commence. Les Chrétiens pénétrent dans la tente de émir, pillent ou dé- truisent tout ce qui y trouve et tuent même avec barbarie quelques femmes de son harem. Le sultan, qui est monté à cheval, en est trois fois renversé ; mais continue à combattre le cimeterre au poing, contre six cavaliers chrétiens. Il tombe bientot percé de coups, ou plutot en repassant le Tage se noie avec les fuyards. Suivant autres récits, il meurt tristement de ses blessures à Séville ou à Algésiras, ou même à Maroc. A la première nouvelle de ce grand désastre, Cid-Abou- Ischaq revole à son père, dans espoir de pouvoir lui sauver la vie ; est en vain. Une seconde bataille engage; des flots de sang coulent des deux côtés, et on combat avec un acharnement inoyi. Enfin les divers camps des Arabes restent aux Chrétiens avec immenses richesses. La flotte des Sarrasins arrive devant Lisbonne ; mais elle doit prendre la fuite, et les rives du Tage sont libres ennemis. Pendant action , Alphonse Henriquez, roi de Portugal, est trainé tout blessé sur son char, à la tête de son armée, pour ordonner, encourager et vaincre. Yacoub-Ben-Youssef succède à son père et prend le commandement, au camp même de Santarem. Il pourvoit provisoirement aux affaires Espagne et retourne en Afrique. A peine arrivé, il doit y combattre almoravide Ali- Ben-Ischak, prince de Majorque, descendant de Ben-Gania. Celui-ci, å la nouvelle du désastre des Almohades, et profitant des embarras un nouveau règne, était audacieusement emparé de la flotte des Andalous, alors stationnée dans le port. Il y pousse les Almoravides et les habitants des Baléares, débarque avec eux sur les côtes Afrique et enlève la position Alger au gouverneur, neveu propre du TROISIÈME PÉRIODE. sultan. Afin de poursuivre ses avantages avec plus de sûreté et de leur donner un caractère légal, il se place, non sans quelque habileté, sous le patronage du calife Orient. Deux frères et un oncle Yacoub prennent aussi parti contre lui; mais avant ils puissent se réunir aux rebelles, ils sont emprisonnés et décapités. Cependant, sans inquiéter des grandes forces qui, arrivant Egypte, augmentent la ré- volte et entrainent les places importantes de Fez et de Tripoli, émir débarque entre Bougie et Tunis, fait un exemple sur le pays des Cabes dont il empare, et force ses ennemis à rentrer dans le devoir. Successivement présent en Espagne et campé devant Lisbonne, pour venger la défaite et la mort de son père, Yacoub ne retire de cette expédition us grand nombre de captifs et un riche butin. De nouveaux troubles réclament bientôt son intervention en Afrique. Il profite de son séjour à Fez () pour consolider la position, et la rendre invulnérable par érection de postes militaires sur la cote et dans intérieur des terres. Yacoub attache aussi les peuples - par ses libéralités, et son indulgence à égard des détenus pour des fautes peu graves. Il allége les impots et crée des institutions utiles, telles que des mosquées, des écoles, des établissements hospitaliers. Les routes deviennent sûres, et à leur portée sont creusés des puits ou baties des citernes. Enfin Yacoub-Ben-Youssef se déclare ami, le protecteur des savants et des lettrés, et leur distribue des dignités et des récompenses. Pendant ces moments de calme en Afrique, les princes chrétiens Espagne, soit politique, soit lassitude, rivalité ou impuissance, se montraient tranquilles aussi. La présence au siège de Tolède un nouvel archevêque, Martin de Pisuerga, change les conditions. Il préche la guerre, et à la tête un parti de cavalerie légère, franchit les frontières et porte la mort et la dévastation au-delà de Séville TROISIÈME PÉRIODE. et jusà la pointe méridionale de Andalousie. Le roi Alphonse-le-Noble lui-même provoque le sultan par une lettre insolente. Yacoub y répond et en même temps fait proclamer le Djehad (guerre sainte) dans toute Afrique, Une armée immense débarque près Algésiras () et prend sa direction vers les terres entre Cordoue et Calatrava, à la rencontre Alphonse de Castille qui abord accepte le défi. Vainement il conjure Léon, Navarre et Aragon oublier leurs inimitiés et de réunir leurs forces aux siennes contre ennemi commun. Cet appel étant point compris, Alphonse ose combattre seul et parvient à rallier cent mille Chrétiens ; mais la lutte restait encore profondément inégale. Le choc des armées opposées a lieu le juillet , à Alarcos. Youssef y déploie, dit-on, six cent mille combattants. Les Almohades sont au centre; les Arabes de la conquête, à la gauche; les Andalous à la droite ; tous ailleurs fanatisés et brûlant une ardeur sans borne pour conquérir le martyre. Deux fois les Sarrasins pénètrent jusau pied de la hauteur occupée par Alphonse ; deux fois sept ou huit mille cavaliers se précipitent en avant avec une irrésistible violence, et cette effrayante attaque est repoussée. Ainsi les rangs des Arabes se rompent. Une partie est taillée en pièces, le reste fuit. Cependant les Andalous et quelques tribus zénètes élancent contre le centre Alphonse, alors à découvert par la marche trop fougueuse des cavaliers castillans, et ayant plus, rangés autour de lui , que des débris de armée chrétienne. émir El-Muménin choisit cet instant. Le saint étendard blanc est dé- ployé. on voit écrit : Nul est Dieu que Dieu, Mahomet est son prophète ; nul est vainqueur que Dieu. Sous cette égide, émir attaque avec une nouvelle ardeur les chevaliers chrétiens. Pressé, écrasé, Alphonse refuse de céder et voit ses plus fidèles cavaliers tomber autour TROISIÈME PÉRIODE. de lui; on doit enfin arracher du champ de bataille sur lequel il voulait mourir. Dans cette sanglante journée, périssent trente mille ehré- tiens, et dans ce nombre, la fleur des chevaliers espagnols. Yacoub y mérita le surnom El-Mançour (le victorieux), et sa valeur le place à côté du premier Almanzor. Le cinquième du butin est abandonné aux troupes. Le surplus, pour éterniser le souvenir de la victoire, sert à construire une mosquée magnifique à Séville et un château somptueux à Maroc. Loin de souiller le succès par une cruauté inutile, Yacoub élargit sans rançon vingt mille prisonniers, bravant même, par cet acte généreux, le mécontentement de son armée. La désunion entre les princes chrétiens continuant toujours, année suivante (), Yacoub pénètre par Estramadure et marche vers les rives de la Guadiana et du Tage, et chemin faisant, enlève Truxillo, Escalona, Eulalia. Il vient braver Alphonse jusque sous Tolède; mais rebuté, après dix jours de siége, il se dirige sur Salamanque et emporte assaut. Le meurtre de toute la population et incendie font le reste. Guadalaxara et autres villes ont le même sort. Madrid et Alcala résistent. Cette destruction engendre la disette, puis les maladies. Le vainqueur en ravage pas moins tout sur son chemin, faisant ainsi, comme la suite a prouvé, son dernier adieu à Tolède. Cependant les Chrétiens reprennent courage. Les rois de Navarre et de Léon entendent et traitent avec émir. Celui-ci accueille aussi Alphonse, son rival, et consent à un armistice avec la Castille. Il peut alors retourner å Maroc ou appellent de nouvelles révoltes. Bientot, après avoir assuré la succession à son fils, et avoir admis au secret des affaires, Yacoub meurt ( janvier ) agé de ans, après un règne de quinze années, et réputé un des princes les plus distingués et les plus vertueux qui aient gouverné les Almohades. TROISIÈME PÉRIODE. Après le grand désastre Alarcos, Espagne avait dù son salut au retour précipité de émir en Afrique, et plus tard à sa fin inattendue, qui arrêta tout-à-coup les succès des Musulmans. Cependant armistice était expiré, de nombreux partis de sarrasins menaçaient envahir le pays, et la mésintelligence et la désunion entre les rois chrétiens subsistaient encore ! A la fin, en face des préparatifs effrayants pour soumettre toute Espagne, les rois se rapprochent et Navarre et Castille font la paix. Le fils Yacoub Almanzor, du nom de Mohammed , appelé aussi Abou-Abd-Allah-el-Nacer, au début de son règne, réprime des révolles dans les montagnes de Gomare. Une portion almoravides surgit tout-à-coup à Majorque, et sous la conduite un chef descendant de Youssef-Ben- Taschefin, débarque à Mehédia, longtemps le refuge de ce parti vaincu. La ville est emportée après plusieurs assauts, par les Almohades qui, disent les chroniques, emploient des machines une grandeur et une force jusalors inconnues, et lancent près de cent blocs énormes de pierre et des boules de fer, dont le choc écrase les murs et les habitations. Le sultan accorde un pardon magnanime aux habitants. Mais une nouvelle révolte, trois ans plus tard, dans laquelle figurent les Zénètes mécontents, amène une bataille sanglante ; toute armée almoravide reste sur place. Enfin un débarquement contre Majorque entraine la prise de cette capitale, et exécution des chefs rebelles achève anéantir les derniers débris des Almoravides. Depuis lors il en est plus question dans histoire. Devenu paisible possesseur du Mogrob, Mohammed est arraché à la mollesse du harem, par le cri de détresse des Musulmans outre-mer. Le vaillant Alphonse de Castille, certain cette fois du concours de Navarre et Aragon, prétend effacer la bonte de la défaite Alarcos. Il pénètre TROISIÈME PÉRIODE. au cæur de Andalousie et ravage la campagne de Séville et de Cordoue. Le calife débarque cependant à Tarifa, et sans retard se rend a Séville (mai ). Sa première opé- ration de guerre est attaque de la forteresse de Salvatiéra. Le siège dure tout été et se prolonge jusà hiver. Une tentative dans laquelle Alphonse perd son propre fils, ne peut sauver la ville; mais sa longue et courageuse résistance, par le retard occasionné, avait singulièrement servi la cause des Chrétiens. Au redoutable Djehad, ceux-ci opposent la croisade publiée par Innocent III ; et à cette occasion, le saint père prodigue les indulgences, ordonne trois jours de jeune au pain et à eau, prescrit des prières publiques, et des processions parcourent les rues de Rome une église à autre. Avec plus activité encore et de résultat, Rodrigue, chevêque de Tolède, revenant de Rome et repassant par la France, prêche les peuples sur sa route. A cet appel, répondent des français, des italiens, des allemands même, et imprécation contre le nom sarrasin est dans toutes les bouches chrétiennes. Ces fougueux auxiliaires franchissent les Pyrénées au nombre de soixante-dix mille, savoir : vingt mille barons avec leur suíte, dix mille chevaliers, cinquante mille hommes de pied. Des troupes non moins considérables des pays les plus éloignés marchent aussi , mais ne doivent arriver que plus tard. Le rendez-vous général est Tolède. Là, autour du roi de Castille, brillent avec leurs gens exaltés par la foi et aguerris, le roi Aragon, Pierre II, le même qui périt plus tard dans la guerre des Albigeois, et Sanche VII, roi de Navarre. Le Portugal , quoique veuf tout récemment de son prinee, empresse envoyer ses meilleurs guerriers. Toute Espagne enfin prend les armes. Il agit de sa destinée ; et depuis le roi Rodrigue, les Chré- tiens avaient pu mesurer un aussi pressant danger. Le péril allait redoubler. Après avoir enlevé franchement TROISIÈME PÉRIODE. le château de Magalon ( juillet), et quelques jours après la forteresse de Calatrava , non sans éprouver de grandes pertes, les auxiliaires ultramontains commençaient à ressentir la disette de vivres et les atteintes une chaleur accablante. Plusieurs en retournent. A la prise de Calatrava, ils irritent que la garnison leur soit arrachée des mains et dispose sans eux des trésors et des effets précieux, et accusent hautement le roi Alphonse en avoir fait son profit. Bientot ils refusent aller plus loin et, au nombre de cinquante mille, repassent les Pyrénées, suivis du mépris des Espagnols, dont les portes se ferment devant eux dans la crainte du pillage. Sans perdre courage, les chrétiens espagnols avancent seuls , et la prise Alarcos qui, dixsept ans auparavant, avait été le théâtre sanglant de leur défaite, est celle fois un augure favorable. arrivée du roi Sanche de Navarre, en comblant le vide laissé par le départ des ultramontains, rend la position encore meilleure. Animés du même esprit, servant les mêmes intérêts, les trois rois alliés négligent la possession de Salvatiera , enlevée année précédente par les Almohades, et le juillet, engagent dans le défilé de Muradab. est la plaine de Tolosa, sur le versant sud de la Sierra-Morena, qui doit être la sanglante arène où les deux nations doivent combattre pour leurs destinées ( hég. J. C.) Maitre des gorges, Mohammed veut écraser les Chré- tiens ils se hasardent à passer, ou les ruiner par la famine ils hésitent à les franchir, ou se replient en arrière dans le pays qui est dévasté. Les princes croisés hésitent en effet. Un påtre leur indique un défilé il connait; était le salut de armée. Ils se montrent tout-à-coup sur la cime des monts, aux yeux des Maures stupéfaits ; et on voit. ces fières bandes, courbant le front et pécheurs repentants et contrits, se préparer, pendant deux jours, au combat par la prière, par la confession et la communion. Leur saint TROISIÈME PÉRIODE. ministère rempli, les prélats et les prêtres eux-mêmes se disposent à suivre leurs pénitents au plus fort de la mêlée. était le juillet de an de grâce . Alphonse et ses castillans au centre, avec les chevaliers de St-Jacques et de Calatrava, ordres nouvellement institués, dirigent leurs efforts contre une colline où se trouve Mohammed. Dominant son armée, le chef de islam est debout dans une enceinte entourée une palissade fermée par des chaines de fer, et gardée par élite de ses cavaliers à pied. alcoran une main, le sabre de autre, il veut rester en spectacle à toutes ses troupes, et ses plus braves escadrons, choisis sur cent mille chevaux qui forment sa cavalerie, pressent la colline sur toutes les faces. Vainqueurs abord, les Castillans sont repoussés. Courant, haletant, voulant à tout prix rallier son monde, le roi Alphonse est partout. Dans ce moment, alors le plus critique, il dit au prélat qui le suit, précédé de sa grande croix : « Archevêque, est ici il faut mourir. » Il en obtient cette réponse sublime : « Non, sire, est ici il faut vivre et vaincre. » En ce terrible instant, le porte-croix, brave chanoine, se jette, le crucifix haut, au milieu des Musulmans ; archevêque Rodrigue et le roi Alphonse le suivent. Les Castillans se précipitent pour sauver leur prince et leur étendard. Placés sur les ailes de armée et déjà vainqueurs devant eux, les rois de Navarre et Aragon viennent se réunir contre la formidable colline. Les Maures sont partout attaqués ; ils résistent. Les Chrétiens les chargent, les pressent. Aragonais, le Castillan, le Navarrais, rivalisent de courage et veulent mutuellement effacer. Le brave roi de Navarre se fait jour cependant, arrive à enceinte, frappe et brise les chaines de fer dont le roi maure est entouré. Alors Mohammed épouvanté, prend la fuite. Ses guerriers ne le voyant plus, perdent le courage et espoir. Tout plie, tout fuit devant les Chrétiens. hymne en action de graces TROISIÈME PÉRIODE. de la victoire est entonnée par le digne prélat. armée chrétienne répond, et écho des montagnes répète au loin le sacré cantique. Voilà issue de la fameuse bataille de Las-Navas-de- Tolosa, non loin Ubéda. Dans un et autre camp, toute la tactique consista à entremêler et à combattre chacun pour soi, jusà ce que les plus braves ou les plus forts restassent maitres du terrain. La perte des Maures et des Africains à Tolosa, portée par les historiens à deux cent mille, alors ils fixent à quinze cents celle des Chrétiens, est visiblement suspecte. Cette exagération indique au moins une perte énorme. Le résultat fut, du reste, pour Espagne de époque, le même que celui de la victoire de Tours pour la chrétienté. Dans le duel immortel du juillet , comme dans celui qui vit la chute du premier Abdérahme, le croissant succombe, la croix triomphe, et cette fois Espagne chrétienne est sauvée. Plusieurs forteresses , Ferral, Bilches, Tolosa, tombent par crainte devant le vainqueur. A Baeça, ou sont restés les malades et les convalescents africains, tout périt par le fer ou par le feu. A Ubėda les rois alliés, poussés par le clergé, dont autorité les déborde, refusent énorme rançon un million de pièces or, et donnent le signal : soixante mille musulmans périssent; un pareil nombre devient esclave. Cependant la disette force à se retirer. est en se repliant sur Calatrava , on trouve Leopold Autriche, accourant au secours des Espagnols avec ses Allemands. Il partage la joie commune. A Tolède surtout, les rois de Navarre et de Castille font une entrée triomphale, et, depuis, une grande fête anniversaire est célébrée dans cette ancienne capitale, le juillet, sous le nom de Triomphe de la croix. Ebranlant dans ses plus solides fondements le pouvoir des Almohades, le grand échec de Tolosa provoque le frac- TROISIÈME PÉRIODE. tionnement des forces colossales des Africains, et prépare aussi de ce coté du détroit la ruine de islamisme, désormais impuissant contre la chrélienté. Mohammed, rentré à Séville, sacrifie dans le premier moment de sa colère, tous ses généraux. Après avoir traité les Andalous, en particulier, avec la rage un tigre, il retourne à Maroc, et pour étouffer sa colère et oublier son malheur, se plonge dans les plaisirs et les voluptés les plus effrénées. Mais il est empoisonné par les siens, pour prévenir les excès auxquels le portait son caractère aigri par le malheur, et meurt dans sa trente-quatrième annéo ( décembre ), aprės un règne de quinze ans. Abou-Yacoub, à peine agé de ans, fils de Mohammed, recueille la succession de son père. Dix ans passés dans la mollesse et le sommeil, signalent son impuissance et son incapacité. Tandis que renfermé dans son palais de Maroc, il végète dans inaction, quatre frères du précé- dent émir, ses oncles, gouvernent sans frein et sans bornes respectivement à Valence, à•Murcie, à Cordoue, à Séville et dans Andalousie méridionale. Ainsi le nom Almohade inspirait plus les mêmes craintes, et dans leurs débats avec les princes chrétiens, les Africains , quoique lattant avec le courage du désespoir, perdaient du terrain et importantes forteresses, entre autres Ceuta, Alcantara et Calatrava, ou ordre de ce nom établissait immédiatement sa résidence. Quant à émir, le corps épuisé par des excès de tout genre, il occupait stupidement à faire paitre ses brebis et ses vaches. Une de celles-ci, en courant sur lui, le frappe de ses cornes à la poitrine, et il meurt à ans, le janvier . Un frère de son aïeul El-Mançour, du nom Abou-el-Mélik, empare du pouvoir. Il avait vécu jusque là suivant la régle des moines mendiants. Cet obscur souverain devient cependant un objet de jalousie pour son TROISIÈME PÉRIODE. neveu Abd-Allah-Mohammed, fils El-Mailcour, surnommé le juste, et alors souverain indépendant de Murcie. Le premier est détrôné par ce nouveau prétendant, puis , trois jours après, assassiné, ayant régné que huit mois. usurpateur éprouve le même sort. Chancelant sur son, trone ensanglanté, il cherche un appui dans les Castillanş, et mécontente ainsi les princes Andalousie, ses parents et ses rivaux. Ceux-ci corrompent le chef de ses gardes, et un jour attaquent à improviste dans le palais ; et sur le refus de renoncer volontairement au pouvoir, étranglent sans pitié, après un règne de moins de quatre ans. Son frère, Abou-el-Edric, gouverneur Andalousie, est proclamé calife Espagne et Afrique, par les séditieux. Il porte ou usurpe le nom El-Mamoun (le bien fame). Son premier acte est de mettre un terme aux usurpations progressives des scheiks du divan, et des conseillers créés par le premier Almohade. Il veut changer cette forme cons titutive qui, dans les circonstances critiques, est un obstacle. Les scheiks se liguent unanimement contre lui et proclament Yahïa-Ben-el-Nacer, dont ils avaient abord décliné les droits. Celui-ci, reconnu solennellement à Maroc par le peuple, passe en Espagne pour combattre son oncle El-Mamoun. Les deux rivaux se rencontrent à Médina-Sidonia, et le dernier reste vainqueur, ayant les Castillans pour auxi, liaires. Après avoir poussé le prétendant et les débris de son armée dans les Alpuxaras, et être retourné bientot avec succès contre les Chrétiens, naguère ses amis, en ce moment rivaux dangereux et hostiles à ses projets, El-Mamoun vole en Afrique. Il bat dans les environs de Ceuta une flotte qui veut opposer à son débarquement, arrive inopinément à Maroc, met la main sur les chefs Almohades, membres des deux conseils, et les fait tous décapiter en są présence. Le complément de cet acte sanguinaire est en- TROISIÈME PÉRIODE. tière abolition de la constitution El-Mohdi ; la doctrine est proscrite, et le nom du législateur des Almohades disparait des monnaies et se voit rayer des actes publics. Dans intervalle, Abou-Abd-Allah-Mohammed-Ben-Houd, issu des anciens monarques de Saragosse, prince habile et grand capitaine, emparait du pouvoir des Musulmans Espagne, et légitimait cette usurpation par la victoire. El-Mamoun était battu aux environs de Tarifa , puis rejeté en Afrique. Ce succès livrait à Ben-Houd , que ses talents et sa valeur plaçaient au premier rang des princes maures, Séville , Mérida, Grenade. Alors aussi, les Arabes du Mogrob oriental , auparavant soumis par Yacoub-el-Mançour, reprenaient les armes. Les Baléares succombaient. Cédant au découragement provoqué par tant de défaites, El-Mamoun mourait de chagrin près de Maroc, après un règne de quinze ans (juin ). Sa mort marque la chute de la domination almohade en Espagne. Son fils, Abou-Mohammed-Abd-el-Wabah, essayait vainement de faire revivre sa puissance. Elu à Maroc par le peuple et reconnu par les partisans de son père en Espagne, son pouvoir fut toujours contesté, jamais affermi. Débarrassé un rival, Yahïa-Ben-Nacer, après une sanglante lutte de quatre ans, lui-même se noie par accident, au terme de dix ans de règne, et à peine agé de ans. Sous son successeur Abou-el-Hassan , son frère , plus connu sous le nom de Saïd ( J. C.), les gouverneurs de Fez, de Tlémecen, de Tunis, se révoltent ouvertement. Saïd veut mettre à la raison usurpateur de Tlémecen ; il meurt assassiné ; son armée est complètement défaite et son heureux rival reste maitre de la province (). Sous Omar-Ben-Abou-Ibrahim, neveu et successeur de Saïd, Yahïa-Abd-el-Haq, chef des Beni-Meriin, branche