de indemnité a guère envie de vous payer; le fisc et la tromperie vous assiégent, et ceux qui vous administrent semblent faire assaut de duplicité pour vous ruiner.no La direction des finances dresse le plan un nouveau quartier, elle veut asseoir à droite de la grande route, sur emplacement rocailleux et accidenté étendant du marché aux bestiaux au fort Babazoun : deux places, deux rues longitudinales et plusieurs rues transversales sont tracées ; les deux rueslongitudinales forment parallèle avec la grande route conduisant de la porte au fort Babazoun, où elles aboutissent également. importance de la circulation qui y fera dès elles seront ouvertes appelle attention de la spéculation industrielle, qui , aux enchères publiques, prend sans coup férir, pour bâtir, les lots de terrain mis en vente au prix de un franc à deux francs cinquante centimes le mètre carré de superficie, de rente perpétuelle. Plusieurs acquéreurs mettent hache en bois; de belles et considérables constructions élè- vent comme par enchantement; lassés attendre, on sollicite ouverture des accès qui doivent les rendre habitables; la direction de Intérieur répond elle manque argent pour en exécuter les travaux, que sur un point seulement elle a commencés, et qui sont suspendus, pendant que celle des finan- -- -- ces poursuit les adjudicataires des terrains, qui , avec raison refusent en payer les rentes. Environ deux années écoulent dans ces tiraillements intérêts privés, exigence fiscale et inertie administrative, et font surgir une nouvelle difficulté bien autrement insurmontable : artillerie trop à étroit dans arsenal de la marine, choisit la moitié du nouveau quartier pour asseoir son parc, comprenant emplacement où stationnent les meules de fourrages et celui du nouveau Parc-aux- Bæuſs, que un et autre il faudra caser ailleurs, ce nouvel arsenal devant comprendre tous les terrains situés à droite de la roule, au-delà du premier ravin se trouvant après le moulin à vapeur , jusaux nouvelles fortifications, et ainsi couper les deux rues longitudinales; il en suivra que les trenteun lots vendus par la direction des finances se trouveront dans un cul-de-sac, on aura ruiné ceux qui ont bâti , si on ne les rembourse intégralement, et que le projet agrandissement de la ville sera avorté. est ainsi pourtant que les choses paraissent devoir se passer; car nous"affirmons que la direction des finances a déjà reçu ordre du ministre de la guerre de mettre les emplacements dont nous venons de parler à la disposition de artillerie. Heureusement que les magasins à fourrage et le Parc-aux- Bæufs ne sont pas faciles à déloger, et que les réclamations que cela va donner le temps de faire entendre ne permettront pas de consommer cet acte de vandalisme, car il y en aurait à donner cette destination à des terrains une aussi grande valeur et une indispensabilité aussi péremptoire à accroissement de la population. On en sera convaincu en apprenant que les terraios du moulin à vapeur, immédiatement en retour de arsenal projeté, ils joignent, se vendent, avec espérance du débouché des rues, cinq francs de rente le mètre de superficie , et que la direction des finances, dans le même quartier, mais plus rapproché de la ville, en a adjugé deux lots le courant : le premier de mètres , quelle avait estimé francs, fr. de rente, et le second, de rnetres, moins bien placé, elle avait estimé fr. , pour , francs de rente !!!! Un troisième lot , de mètres , à la campagne , sur la place Berkadem, qui ne compte encore que trois maisons , estimé fr., a été adjugé pour fr. de repte. En présence de ces faits , qui prouvent si évidemment; la vitalité de la colonie, aura-l-on le cynisme de laisser à artil- -- lerie les , mètres de terrain elle a demandés, maintenant on sait que état, en les vendant pour bâtir, après le plan de la direction des finances, en retirerait aujourhui de à mille francs de rente ? Nous ne voudrions pas jurer du contraire. wa Cependant, il est un autre emplacement qui conviendrait aussi bien à artillerie, se trouvant immédiatement au-delà de celui elle désire ; il aurait que inconvénient être en dehors des nouvelles fortifications, avec lesquelles on pourrait le lier. Pourquoi, au surplus, ne pas mettre à sa disposition esplanade Bab-el-oued ? Cette concession ne porterait préjudice à aucun intérêt, privé ni public; seulement la milice citoyenne, au lieu de passer là ses revues, serait forcée aller à Mustapha. On sait que grâce à la nouvelle création du colonel Marengo , immédiatement au-dessus, les promeneurs même y perdraient rien. Sebagai La longueur de cet article nous empêche de signaler une foule autres abus; nous ne le terminerons pas cependant sans demander pourquoi on dépense un demi-million à élever un clocher , quand nos soldats malades meurent à la belle étoile , faute hôpitaux suffisants pour les abriter ; pourquoi on va chercher outre-mer les pierres de ce clocher, quand on en a de moins belles à la vérité, mais de meilleures aux portes Alger, à francs par mètre cube moins chères; pourquoi industrie des moulins à vent et à eau est exclue des moulures du gouvernement au bénéfice des moulins à vapeur ; pourquoi enfin on nous impose un gouverneur anti-coloniste ? Nos veux comme nos besoins ont pas cessé appeler celui que deux fois nous avons regretté, qui vient en ce moment nous visiter, le digne maréchal Clauzel, enfin, qui ferait marcher nos affaires , si cette fois on lui en fournissait les moyens , comme on a fait pour tous ses successeurs, en les entravant une autre façon. To se NOTE E. LES COLONS ALGER A MM. LES PRÉSIDENT ET MEMBRES DE LA CHAMBRE DES DÉPUTÉS. -- MESSIEURS LES Députés, La population civile de Algérie ballotée depuis la conquête entre les quasi-systèmes des hommes qui ont été appelés à la gouverner, soit ils leur aient été propres, soit ils en aient été les instruments, en a sabi toutes les vicissitudes, et, en dehors du massif Alger, a été entretenue par cette force inertie, dans impuissance de faire faire un pas à la colonisation agricole, quand celle industrielle a fait en constructions, dans tous les centres 'de populations, des progrès aussi immenses étonnants. Nous essaierons pas, Messieurs les Députés, de développer les causes des déplorables calamités qui chaque année neutralisent les sacrifices exorbitans hommes et argent de la Mère-Patrie, et rendent improductifs les généreux et persévérants efforts des colons ; nous nous bornerons à proclamer que ces causes ont leur base unique, dans odieux arbitraire du variable régime exceptionnel sous lequel nous avons jusici vécu. rata Pour mettre un terme au mal, pour faire fleurir une des contrées du globe les plus riches en germes de production, et arriver promptement à affranchir la France des dépenses ruineuses dont à chaque session elle grève son budget pour Algérie, nous venons avec confiance, MM. les Députés, réclamer votre intervention auprès du gouvernement: dagub nuo ° Pour faire déclarer, législativement, Algérie partie intér grante du sol français. . Pour nous faire rentrer partout où existe la juridiction de nos tribunaux, dans le droit commun des Français, par abroga. tion immédiate de la législation exceptionnelle spéciale à Algérie, et notamment des arrêtés du mars , plaçant la milice citoyenne sous le commandement militaire qui en exige un service vexatoire et onéreux; du décembre sur expropriation des biens pour cause utilité publique, véritable monstruosité législative, brisant le droit sacré de propriété; et du mars restreignant le nombre des débitants de boissons, dont la fixation, dans chaque localité, est abandonnée à la volonté du chef militaire; mesure adoptée en vue de préserver armée du vice de ivrognerie, et qui ne pouvant atteindre ce but, jette la perturbation dans cette branche importante industrie, réduit à la misère plusieurs centaines de familles, au profit de quelques privilégiés, porte atteinte à la liberté du commerce elle menace de nombreuses faillites, et paralyse les constructions par inoccupation une foule de maisons, qui sera la conséquence de son application. Subsidiairement: . Si on croyait inopportun aglomérer, comme département, Algérie à la France, pour la proclamer par une loi colonie fran- - - çaise, la faire doter immédiatement un gouvernement civil, un conseil colonial sur les bases de ceux institués pour les autres colonies, par la loi da avril , et de lois spéciales plus en harmonie avec les besoins et avec les principes de la justice que celles, dans un comme dans autre cas, dont nous demandons la révocation. os osho modlitwy POESIES BEE. • Pour obtenir une loi abolissant les substitutions qui grèvent une partie des propriétés.":fo laidos gif . la weerstand . Pour on occupe enfin do dessèchement des marais, dont les miasmes tuent annuellement un quart du personnel de armée, non-valeur coûtant au trésor aussi, année commune, dix millions! quand trois millions une fois dépensés en travaux bien entendus, affranchiraient la France de cet épouvantable inpôt. Jusici argent voté pour cet impòt sacré a généralement reçu une autre destination. La confiance que ferait naître cette dernière mesure, sans exécution de laquelle il est pas de colonisation possible, Messieurs les Députés, aiderait puissamment à la sécurité une force bien administrée et secondée par une bonne politique devrait nous procurer ; la pacification générale en serait la prompte conséquence, et la question Afrique serait résolue en faveur des deux pays. o intonasinny TUA DO NOVOUTI Si nous vous devons ces bienfaits, notre vive reconnaissance en sera le prix et vous aurez bien mérité de la patrie. Délibéré et signé en assemblée des Colons: any elde A Alger, le avril . کاز NOTE F. CONSULTATION AU BARREAU DE FRANCE, Les Français de Algérie invoquent les lumières des Jurisconsultes de la métropole pour résoudre les questions suivantes : Sous quel régime vivent-ils dans le nord de Afrique ? ° Quelles sont leurs garanties ? o Quels moyens ont-ils de les faire respecter ? Sur la première question, ils déclarent ayant contribué selon les lois de leur pays, à la conquête de la régence, ils ont pensé elle leur appartenait, ni plus ni moins, à tout autre Fran- çais, quelle que soit sa position sociale : de plus en venant ici coopérer à ouvre bienfaisante de la civilisation, ils ont pris aucun engagement verbal, sous seing-privé ou par devant notaire, de renoncer aux droits de citoyen, ni à la protection de la mère-patrie: un autre côté, ou avertissement du pouvoir exé- cutif ne les a prévenus en arrivant sur cette plage, ils seraient immédiatement dépouillés de toute espèce de droit constitotionnel, légal et naturel. Les avocats de France éprouveront quelembarras à répondre, parce que étude du droit a pu leur faire connaitre une foule de dispositions administratives qui ont pour principe le bon plaisir, pour règle arbitraire, et pour frein la force brutale. Nous voudrions bien les expliquer, nous qui en avons fait la triste expé- rience, mais comment faire comprendre à autrui ce on ne comprend pas plus soi-même que les mille et un législateurs de Algérie? Sous quel régime vivons-nous donc ? Sommes-nous partie intégrante de la France comme la Corse ? sommes-nous colonie française, comme celles que le tyran des mers nous a laissées ?ou sommes-nous sur une terre étrangère, comme la Laponie, la Sibérie, la Chine, la Perse ou le Japon ? Ne connaissant pas toutes les lois qui régissent le monde civilisé, nous ne trouvons pas autre catégorie où nous puissioos nous placer. Nous ne sommes pas comme la Corse, puison nous dénie toute prérogative constitutionnelle; nous ne sommes pas colonie française, car la charte de art. dit: « Les colonies sont « régies per des lois particulières. » Or ici nous avons pas de lois, mais des ordonnances et des arrétés. Nous ne sommes pas non plus pays étrangers; cir même à Tripoli de Barbarie, nous avons un consul qui prend le citoyen français sous sa pro tection et intervient avec toute la puissance et la majesté de notre grande nation entre son compatriote et tout gouvernement oppresseur: ici lorson nous chasse, on nous exproprie et on détruit nos établissements commerciaux, nous avons por onne, pas même un consul pour nous prêter assistance du droit des gens. Qui sommes-uous dooc? en vérité je ne sais en dire ! Arrivons à la seconde question : Il existe, pour la colonie, une ordonnance, qui ne dérive pas de la charte, puisque ce est pas une loi particulière; cette ordonnance est datée du juillet , son art. est ainsi conçu : « Jusà ce il en soit autrea ment ordonné, les possessions françaises dans le nord de « Afrique seront régies par nos ordonnances. » - - art. ajoute: « Le gouverneur général prépare en conseil « les projets ordonnance que réclame la situation du pays et les a transmet à notre ministre secrétaire état de la guerre. « Dans les cas extraordinaires et urgents, il peut provisoireu ment et par voie arrété, rendre exécutoires les dispositions a contenues dans ces projets. » Essayons de trouver là une garantie et surtout de appliquer. Et abord on nous fasse amitié de nous dire il suffit pour un cas soit extraordinaire et urgent, de qualifier ainsi toute espèce de mesure, lors même elle devrait éternellement durer. Ainsi un simple arrêté du ministre de la guerre donne au gouverneur, provisoirement, depuis six ans, le pouvoir, que le ministre a pas exclure du pays qui bon lui semble. Le gouverneur fait aujourhui revivre une disposition, qui date de dix ans, pour détruire par un arrêté urgence tous les cafés et tous les restaurants, quelle que soit leur ancienneté, qui ne lui conviennent pas, ct urgence a cela de remarquable que la mesure est prise, dit-on dans intérêt de armée; au moment où elle en va, op rend, par voie arrété, une loi expropriation qui ané-, antit pour toujours le droit de propriété dans toute étendue un royaume. Par un quatrième arrêté on prive, même pendant six mois hiver lorsque toute armée est dans les villes, route la milice de ses garanties civiles pour la placer sous la loi militaire à laquelle elle a satisfait dans la métropole. Il en est ainsi une foule de lois organiques, qui datent de dix à douze ans et en tête desquelles on ne prend plus même la peine de placer toujours les mots vu urgence. Si les lois discutées et votées par les trois pouvoirs offrent plus de garanties que les ordonnances ; si les arrêtés un gouverneur, qui a pas étudié le droit et ne sait ce est un effet rétroactif, offrent pas autant de garanties que les ordonnances élaborées et méditées avant être soumises à approbation do roi, y a-t-il aucun moyen de châtier de pareils abus de pouvoir ? Et maintenant, º. art. de la charte, produit du suffrage universel, ne rend-il pas illégales même les ordonnances ? ° Celle du juillet ne rend-elle pas aussi illégaux tous les arrê. tés qui ont pas un caractère urgence ? ". Si cela est, que le barreau de France veuille bien nous indiquer les moyens de soustraire nos fortunes et nos personnes à arbitraire actes inconstitutionnels et illégaux, et il y avait aucun moyen de punir correctionnellement ou civilement les abus de pouvoir un régime ignorant et brutal, qui professe pour nous 'et nos droits un coupable mépris, on avertirait les Français, tentés de nous imiter, de bien se garder de venir dans un pays où tous les droits sont livrés à la passion et à ineptie de tous les sabreurs il plaira au gouvernement de nous envoyer. MILHOT DE VERNOUX. - NOTE G, M. DUVIVIER, sans à coup () et une haute science, qui, assure-t-on, pour mieux identifier avec les Indigènes, en a pris les mæurs et sondé le caractère dont il nous fait une séduisante description, déclare quelque part dans son livre, un homme ne peut tout savoir ; ce qui ne enipêche pas de ériger en grand capitaine jugeant Napoléon, en profond penseur et sentencieux écrivain à la manière de Montesquieu, en historien romain comme Tacite, en législateur haut placé tout près de Moïse, Mahomet, Lycurgue, voire même le Christ, en orientaliste traducteur du Koran, en docteur médecin, en maria de premier ordre, en savant mathématicien , etc, etc. Il conseille dans son haut savoir économiste, assainir au rebours en retenant les eaux par des barrages, au lieu de creuser des canaux pour les faire écouler; il anuonce comme inhabitable la Mitidja il regarde cependant comme ayant été grandement peuplée avant notre conquête ; pour acclimater les Européens, il trouve prudent de les faire arriver au mois août, afin de les faire rôtir tout un coup dans un four, pour les accoutumer à la chaleur; il a découvert que eau de riz et les ceintures de flanelle étaient utiles contre les irritations intestinales; un canal infranchissable au pied de Atlas, augmenterait le nombre de soldats chagés de nous garder; que les terrains montagneux sont plus fertiles que les plaines. Marin supérieur aux Estaing, Guillin, Lalande et Duperré, il conseille enfermer tous nos vaisseaux dans un seul port et de les faire détruire par ennemi pour il ne soit plus maitre des mers; il déclare funeste le projet un port militaire à Alger, sans doute parce il est avantageux, en cas de tempête, de avoir point asile; laissant complaisamment arriver une flotte anglaise tout près du môle on aurait soin de dégarnir de capons, la nôtre serait-sans doute () Expression favorite de M. Duvivier. brulle par des feux courbes et des canons à la Paixhans inventés par nous et dont nous ne saurions pas nous servir. « Un port militaire à Alger! écrie M. Duvivier, mais, ce serait la perte de notre marine! » Pour attirer des capitalistes, des travailleurs, il faut les dépouiller de toute espèce de garantie, et amuser de temps en temps à les ruiner, opprimer, vexer, spolier et surtout les faire embarquer en masse, ce qui est le moyen le plus expé- ditif de peupler et de coloniser promptement le pays. M. Duvivier qui, sans à coup veut propager ses colons militaires jusau milieu du désert et auxquels je souhaite meilleure chance à ceux de Fouka, ne colonise que sur le papier, par manière amusement: car, à quoi cela pourrait-il servir en Algérie ? La France a pas de trop plein de population ; nos sables et nos marais valent mieux que sa régence; aucun commerce échange est à espérer; deux cents lienes de côtes ne seraient bonnes qà nicher nos corsaires; la civilisation ne veut pas les meurs arabes.... ! Un seul but pourrait offrir, dans une époque lointaine, à notre possession Afrique: ce serait offrir un asile au peuple français, il loi plaisait de céder Paris aux Anglais et aux Russes. Malgré les nombreuses contradictions dont fourmille ouvrage de M. Duvivier et qui en font un non sens perpétuel, on y voit cependant dominer une pensée fixe uo mil exercé découvre depuis la première jusà la dernière ligne de son singulier livre; et, à cet égard, nous ne pouvons dissimuler indignation que nous ont fait éprouver les éloges que des feuilles soi disant nationales ont osé faire une aussi odieuse conception. Cette, pensée, est celle qui a inspiré le traité de la Tafna, est celle qui a fourni des armes et des munitions aux Arabes, celle qui a parqué nos soldats manquant de tout, dans des marais infects, celle qui leur a donné la consigne de ne pas bouger quand ils verraient massacrer les colons, celle qui a présidé à incendie et à la destruction de nos établissements, celle qui a choisi pour envoyer en Afrique que ce il y avait de paresseux et inepte parmi les ouvriers et les employés, celle qui a persécuté les vrais colons et les a abreuvés outrages, celle enfin qui cherche partout des plumes vénales pour proclamer la légitimité du vol admioistratif et de la confiscation, celle qui nie le droit de propriété aux Indigènes, pour emparer commudément des biens ils ont vendus !... En doutez-vous ? Lisez dans ouvrage Duvivier : « La civilisation se fera mierix par Abd-el-Kader que par nous; « il faui donner un commandement à ce Bedouin vaincu jusau « moment où on lui cèdera la régence. – Nalle puissance, nulle « gloire, oul avantage est à espérer pour la France une con- « quête que Angleterre serait désesperée de lui voir abandon- « ner. » Lisez, page du livre, la nole suivante : « Pense-la que si la France, par une capitulation ou une convention quel a conque, consentait à donner Alger à Abd-el-Kad-r, elle devrait « des indemnités à tous les Français qui seraient forcés de se re- « tirer au moment même pour sauver leurs têtes ? Si au con- « traire, elle livrait Tou'on à des peuples de la même barbarie, u ne devrait-elle pas de fortes indemnités à tous les Franç.is cona traints de se sauver ? » Pour iademuiser les colons, il faudrait une loi votée pas les trois pouvoirs, et il en faudrait pas pour abandonner la régence; ce qui serait furt commode pour les traîtres. Lisez encore, page : « En cas abaodon par un coup de « dé, on prenne toutes les dispositions les plus convenables « pour établir le commandement Abd--el-Kader, et pour lui « donner le matériel nécessaire à la défense Alger, Oran, de « Bougie et agires lieux semblables. » Ainsi, pour constituer plus fortement que jamais la piraterie, la France aurait sacrifié cinquante mille soldats, plusieurs centaines de millious, et ruiné ses propres enfants !.... Un écrivain salarié, Anglais, écrirait-il mieux contre la France ? La pensée de M. Duvivier est celle de abandon ; son livre est un plaidoyer en faveur de cette trahison. Il serait la pièce la plus éloquente contre les agents du pouvoir qui ne le poursuivraient pas, si nous avions la réalité du gouvernement représentatif. FIN. OBSERVA li DE M, RAFFENEA Inspecteur divisionnaire au corps roy: SUR. L. QUESTION DU PC DI a' él Até le 'T ate , vi en té fond de metres et se termine TIONS DE LILE, is Ponts-et-Chaussées, RT ALGER. Aussi, lorsque M. le ministre de la modifier moi-même mon projet, me cherchant à diminuer le chiffre de ag descendre jusà un total qui e: en sorte de réserver entièrement a ou un abri sûr pour les vaisseaux de · avec le plus grand soin de sacrifier pr la nature a si heureusement prépa tions en gros blocs factices jetés mu art nouveau dû à M. Poirel, coms i clamer, permet de développer succt de succès. ес ar Je croyais remplir ces conditions di mais très-utile, en réduisant mon tin lame sur la longueur minimum ad de mètres de longueur qui, ju Azoun, irait aboutir à la roche Al rêler le ressac qui se propage le bet 'ui Le brise-lame, borné à mètres po .bi la? Et la digue transversale exigerait que () Parce elle se trouverait, sur él té le bée dans le prolongement des petits qırıSute Du ivi en ndé () La Commission du budget f. tond de mètres et se termine Guerre, m'a prescrit le avril dernier, de suis-je empressé de le faire. Mais, tout en la dépense et en efforçant de le faire scédàt pas ou millions, je faisa is venir Je m'attachais à créer rapidement guerre, mais évitais en même temps · aucune des dispositions nautiques que rées à Alger, et dont art des construcirrégulièrement les uns sur les autres, me je me suis toujours plu à le proessivement les avantages avec certitude ald et oblenir un état de choses provisoire, projet à la simple exécution du brisele mètres, et à celle une digue partant de origine du faubourg Bab- Gifna, et aurait pour destination arong du rivage. de longueur, ne coûterait ,, fr. une dépense de. , fr. nètres de longueur, englois exécutés an dernier, rapport, page , dernier alioéa, que le prolongement évalué à. Total des ouvrag Somme à valoir pour augmentation ou éventuelles. Total du PI Mon projet, ainsi réduil, ne peut évidemu excellent, ni pareil à celui qui a réuni tous ! puis parler ainsi, que embryon. Il ne peut | paraît avoir fait le Conseil Amirauté) avec ble être une modification du mien ; car cet ingénieur, et qui ne consistent, à bien di le vent, mon brise-lame pour le faire partii plupart des autres dispositions de mon grand drait donc que je les conservasse aussi, el qu Pour pouvoir comparer utilement cel réduit , il est nécessaire de faire, dans u abstraction de tout ce qui concerne le po egale il faut comparer les résultats du bı du brise lame que M. Bernard attache à la dirige au sud-est est. La dépense de mon brise - lame ne élité le ,, fr. , si la longueur en était borriute , et la même dépense ne permettrait de nou nard à. par la raison bien simple que cu fond de mètres et se termine da Tien ཐ་ , fr. ,, fr. es détaillés. Tyrages et avaries ,, fr. ,, fr. ojet réduil. nent pas donner un port complet, les suffrages, et dont il est, si je pas non plus être comparé (comme le projet de M. Bernard, qui semdans les changements que propose re, à rentrer de mètres sous de la pointe du nouveau môle, la projet sont conservées par lui:il faue je retranchasse ce il retranche. le modification avec mon projet he comme dans autre hypothèse, rt intérieur; puis, est à dépense ise-lame de mètres avec ceux pointe du nouveau môle et il èverait, comme je aidéjà dit, à ée à. mètres. sser celui de M. Ber- mètres. in point de départ dans un mètres, tandis que le mien absence de la rade abritée était ur il existe un bassin immense, mais d difficile, il faudrait bien accepter : pièces, on serait impardonnable en parties. Aussi hésité - je pas à dire qu un jour viendrait et ne serait pa avoir ainsi gâté une position nauti parée pour être améliorée par art.( manoeuvre attribuée au désir de ne immersion du premier cône, la dig Que serait-ce donc à Alger si le mo ne donne encore une si faible éta projet nuinéro . idée qui a présidé à la rédactio rale des projets divers, est intitulé vou de réduction des dépenses que que en fais est complètement diffé désir de réserver complètement av Ce quatrième projet donnerait bie brise-lame, même borné à mè mouillage, celle où ai relevé, le Généreux. Ce vaisseau était près de tte le et il y trouvait exposé aux tempsute, en parfaite sécurité (). La digue de mètres qui, danvi en Gifna à la terre ne ſerait indé voulait un jour le constru pri Os hay a accident de la nature, comme à Mahon où econt entrée est très-étroite et extrêmement ainsi ; mais quand on fait un port de toutes mal combiner et proportionner les diverses Se si on adoptait le projet numéro , s éloigné où ou regretterait amèrement uque que la nature avait heureusement pré- On regrette à Cherbourg que, par une fausse P pas faire manquer la cérémonie royale de ue ait pas été portée plus avant en mer. uillage abrité auquel mon troisième projet endue était réduit à moins de moitié par le m du projet réduit, qui, sur la feuille géné- uatrième projet Raffeneau, dérive du même i le projet de M. Bernard. Mais application rent, et elle est dominée, avant tout, par le jenir. ntôt un abri aux vaisseaux de guerre, car le tres, couvrirait déjà la partie du meilleur septembre , la position du vaisseau le la bouée qui indique cette meilleure partie, les du nord, tandis il y serait désormais matrième projet, réunit la roche Alexécution ſulure du port sud, si on i englobée dans le quai sur la plus grande partie de sa longueur, et ne ferait, s ce port, qui conserverait entre la roche Al de mètres (). Je ai point parlé de la certitude un s la construction du grand brise-lame. Les tés, ceux qui peuvent apprécier le mieux élèvent pas le moindre doute sur cette cert sont effrayées, quant à la solidité, par la serait fondé le musoir du grand brise-lam gueur, est elles ont peut-être pas as digue de Cherbourg située le plus profo partie qui, depuis plus de cinquanteadsel dérangement. Le talus de cette base, bien et même de simples moellons, est resté été construit, tandis que toute la partie si () La Commission du budget exprime dans son re et notamment celle de ,, fr. de mon quatriè ver que la digue de mètres de longueur, dirigé estinée autrefois par M. Poirel. . est portée par moi que pour. Je en maintiens pas moins exactitude de mes plusieurs causes : est simplement une digue destinée à arrêter peut en conséquence se contenter presque partout de de pladehes. . La pouzzolane Italie qui composait le béton quitte le payés alois, à fr. le métre cube; la pouzzolane a' dernier voyage à Alger "De revient à meilleure, sous tous les rapports, que ndé Conseil général des ponts-et-chussée a fait tomber sous des prétextes plus o ; doute, cuivi en as ur le surplus, que reudre plus calme e: a-Gifna et écueil sans nom une passe lon ain uccès exempt avaries notables dans im hommes de art les plus expérimenla grande expérience de Cherbourg, Ge itude de succès. Si quelques personnes profondeur de mètres à laquelle uqu "e, il était porté à mètres de lonlon isez fait attention que la base de la P Pendement en mer est précisément la le est exécutée, a passubi le plus petit uil assez raide et formé de petits blocs !" jisà ce jour absolument tel il a périeure de la digue, depuis mètres ue ent end ual. ipport, pag. , la crainte que mes évaluations ile me projet ne soient trop faibles. Elle fait obserrerie de la porte Bab-Azoun sur la roche Al-Gifpa, jeni ,, fr , fr. nte calculs, et explique que la différence tient à tre: le ressac, et à