organisation spéciale aux besoins du moment : tel a été le but de la création des commissions administratives, instituées par arrêté ministériel du septembre . Ces commissions, présidées par le commandant supérieur de la localité, et composées des principaux fonctionnaires militaires et un agent des services financiers, ont pour attributions de proposer les bases des impôts et contributions de toute nature à percevoir sur les tribus, administrer les propriétés domaniales, et de préparer les éléments du budget des dépenses locales. Un autre arrêté ministériel, du novembre , a également institué des commissions administratives ayant pour attributions la fixation et la perception des impôts, et administration dans les territoires non soumis à autorité civile, mais dépendant, par leur position topographique, des villes placées dans le ressort de cette autorité. est ainsi il y a eu, jusà ce jour, une commission administrative des territoires arabes de Mostaganem et de Philippeville, bien que ces deux places soient depuis longtemps administrées par des fonctionnaires civils. Les projets des travaux rédigés par le service du génie, pour satisfaire aux besoins signalés par missions administratives, sont soumis abord à examen du conseil administration de la colonie, et, ensuite, à approbation du ministre de la guerre. Ils sont exécutés par les soins et sous la direction des officiers du génie, avec les ressources soit du budget de la guerre, soit du budget colonial, suivant la nature des les comtravaux. On trouvera ci-après un résumé succinct des travaux intérêt local que le service du génie a été chargé de faire exécuter en et au commencement de , et de ceux qui sont projetés pour les exercices suivants. On fera ressortir influence que ces travaux ont déjà exercée dans le pays, et surtout les résultats doit en attendre pour avenir, en raison de importance de chaque localité, sous le rapport agricole et commercial. PROVINCE ALGER. KOLÉAH. accroissement de la population du Sahel a conduit à occuper de préparer des localités où cette population ( ) pourrait se porter. Koléah était évidemment appelée à devenir un centre de population important; il a été décidé elle serait entourée une enceinte, composée un fossé flanqué par des tours en maçonnerie. Déjà deux tours construites en à est de la ville, et le camp établi en , auquel doit se rattacher le fossé, formaient trois saillants de la nouvelle enceinte. Il restait donc à construire les édifices qui devaient occuper les quatre autres saillants, savoir : trois à ouest et au nord de la ville, et un à est, entre le camp et une des tours. Il fut décidé que ces bâtiments, tout en conservant un caractère défensil, seraient construits de manière à pouvoir servir habitation, et contiendraient les locaux nécessaires à une famille. Ils se composent un petit bâtiment à un étage, contenant deux pièces et une cuisine, situé au fond une petite cour close de murs auxquels sont adossés des hangars. Ces édifices, entrepris en , sur les fonds du budget de la guerre, ont été achevés en , sur les fonds du service colonial. On a ajourné excavation du fossé, qui est pas urgente. Le roc se montrant à la surface du sol en plusieurs points du tracé primitif de enceinte, de nouvelles études ont été prescrites. Outre la construction de quatre maisons flanquantes, on a commencé aussi, sur les fonds de , la construction de la partie de enceinte qui traverse le ravin de Koléah, et en arrière de laquelle seront établis, sur la place on y réserve, un abreuvoir et un lavoir. Les travaux de cette partie enceinte ont également été continués en , avec les ressources coloniales, comme ceux des maisons flanquantes. La dépense faite en a été de , fr. (chap. XXIX du budget de la guerre). En , une infirmerie pour les femmes et les enfants indigents a été installée dans une des maisons flanquantes de Koléah. MILIANA. Nos troupes prirent possession de Miliana le juin . A notre approche, les Arabes avaient évacué la ville en y mettant le feu; aussi ne présentait-elle, lorsque nous y entrâmes, un amas de ruines, et est. à peine si on put, après beaucoup de travail, en réparant les maisons qui avaient le moins souffert, ménager un abri pour les troupes pendant hiver. Bloquée étroitement par les soldats réguliers Abd-el-Kader en et , cette ville nc pût communiquer avec Alger, durant cette période, au moyen de rares convois escortés par de fortes colonnes, et encore ces ravitaillements ne se faisaient-ils jamais sans quelque engagement sérieux avec ennemi. Les expéditions de changèrent la face des choses. Poursuivi sans relâche, abandonné par les tribus, une guerre de deux années avait réduites à la plus profonde misère et contraintes à faire leur soumission, Abd-el-Kader dut chercher un refuge dans la province Oran. Les environs de Miliana devinrent alors tranquilles, et la route du Gontas, ouverte par armée au commencement de , permit aux Européens de circuler facilement entre cette ville et Blidah. est à partir de cette époque une population commença à installer à Miliana; cette population accrut rapidement, et le nombre de constructions élevées ou restaurées par elle prouve combien les conditions y sont favorables au développement de la colonisation. La position de la ville y prête, en effet, admirablement. Située sur un plateau assez élevé, et dominé lui-même par le mont Zakkar, elle est abondamment pourvue eau par deux dont une alimente les fontaines, et autre, par son volume et ses chutes, est susceptible de mettre en jeu un grand nombre usines. Aux environs, le sol, couvert arbres fruitiers, peut, à aide irrigations faciles, donner de magnifiques récoltes. Au pied du mamelon sur lequel est assise la ville étend la vallée du Chelif, autrefois le grenier Abd-el-Kader, et qui, pacifiée par la guerre, attend que des bras pour produire encore de riches moissons. Enfin, la route ouverte récemment entre Miliana et Cherchel, en facilitant les approvisionnements, permettra de diriger, en échange, vers la côte les céréales et les fruits dont le pays abonde. sources, ( ) Les constructions élevées à Miliana avant année étaient peu nombreuses et avaient peu importance; mais, dans le courant de cette année, elles ont pris un développement assez notable, et ce est pas sculement leur nombre qui est accru, mais est aussi leur nature qui est améliorée. Outre une assez grande quantité de maisons restaurées et occupées par la troupe et les établissements publics, on y compte actuellement maisons en maçonnerie, dont avec étage et en bois. La valeur totale de ces constructions peut être estimée à , francs. Les établissements industriels sont encore peu nombreux. Des anciens moulins arabes, un seul fonctionne encore; depuis, le hakem de la ville en a fait installer un second; et, tout récemment, des industriels européens viennent en faire construire deux autres qui donnent ensemble quintaux de belle farine par heures. Aussi administration ne fait-elle venir Alger une faible quantité de farine de blé tendre, qui entre dans la composition du pain de la troupe. Bientôt elle aura plus recours à ce moyen, déjà abandonné dans la division de Constantine, et les boulangers civils euxmêmes ne feront entrer dans leur fabrication que la farine indigènc, qui donne ailleurs du pain excellente qualité et à meilleur prix. Déjà administration militaire peut approvisionner de farines la garnison de Cherchel, en profitant des voitures de retour. Il existe, en outre, aux environs de la ville cinq briqueteries, treize fours à chaux et deux fours à plâtre appartenant à des particuliers; ils fonctionnent peu régulièrement, et suffisent à peine aux besoins de la localité. Leur valeur est environ , francs. Jusen , le service du génie avait eu à occuper exclusivement de installation provisoire de armée. étude des projets établissements militaires définitifs fit reconnaître ils exigeaient de trèsvastes emplacements, et que si on les construisait dans ancienne enceinte de la ville, il ne resterait pas de place suffisante pour la population civile, qui commençait déjà à prendre un essor rapide. On eût été, ailleurs, obligé de démolir un grand nombre de maisons mauresques, qui peuvent encore être utilisées dans leur état actuel. On se décida donc à créer ces établissements sur la rive droite de oued Boutan, à ouest de la ville actuelle. De cette façon, on fixait définitivement les emplacements qui pouvaient être affectés aux constructions civiles. On rédigea immédiatement un plan alignement auquel les concessionnaires furent tenus de se conformer, et on exécuta les travaux utilité générale les plus indispensables à la colonie naissante. On a déblayé, nivelé et empierré la rue Orléans, qui forme entrée principale de la ville par du Zakkar, sur une longueur de mètres. De chaque côté de la rue, dont la largeur est de mètres centimètres, on a pratiqué pour écoulement des eaux une rigole pavée avec soin. Une belle horloge a été installéc sur la mosquée el-Djedid, qui se trouve dans le prolongement de la rue Orléans. Enfin, on a relevé diverses brèches existant dans enceinte de la ville, et rétabli la porte du Zakkar. La dépense de ces divers travaux est élevée à , francs (budget colonial). En , on a pourvu à installation provisoire de la gendarmerie et à entretien des bâtiments civils, construit une maison destinée au logement des services financiers, et réparé la mosquée de Sidi-Joucef. Cette mosquée avait été, dans le principe, affectée au casernement des troupes; comme elle est en trèsgrande vénération, on a rendue au culte mahométan, à la grande satisfaction de la population indigène. Dans cette ville, où tout est encore à créer, on devra, dans les travaux à exécuter, procéder par ordre urgence. Aussi, en , on se propose de travailler activement aux déblai, nivellement et macadamisage des rues, pour faciliter les communications et ouvrir la voie aux constructions nouvelles ; de réparer les conduites eau, qui sont en très-mauvais état, et de créer un système égouts, travaux qui intéressent à un haut degré le bien-être et hygiène, surtout sous le climat Afrique. On occupera encore de installation de logements pour le desservant et pour le hakem; de établissement une école primaire, dont le besoin se fait déjà sentir; de la construction un dispensaire, et de ouverture une route carrossable donnant accès à abattoir civil, la porte ( ) de temps, On ajournera á la construction de abattoir, de église, une caserne pour la gendarmerie, une prison et un bureau arabe. Les installations provisoires existantes suffiront jusque-là aux besoins actuels. Si, comme tout porte à le croire, la tranquillité devient de jour en jour plus stable, Miliana ne tardera pas à devenir une ville importante. On a fait ressortir plus haut les avantages de sa position et les ressources de son sol; ici à peu les communications avec Blidah et Cherchel, qui ne sont carrossables en été, seront complétement enpierrées, et permettront, en tout temps, une circulation facile : la sécurité est si grande, que déjà des auberges se sont élevées sur ces routes, et offrent un gîte aux voyageurs. un autre côté, vers le sud, é- lève peu à peu un autre établissement que sa position appelle à jouer un rôle important sous le rapport commercial: est le poste de Teniet-el-Abd; situé près un marché où se font des transactions considérables entre les Arabes nomades du Sahra et les habitants du Tell, il est parfaitement placé pour nouer avec eux des relations, acheter leurs produits, et faire écouler les nôtres. Cherchel, dont le port est en pleine construction, deviendra, dans un avenir prochain, entrepôt de Miliana et de Teniet-el-Ahd, et fournira aux populations indigènes et européennes qui sont dans le rayon ces localités tous les objets de consommation nécessaires à leurs besoins. de MÉDÉAU. La ville de Médéah a été occupée le mai . Abandonnée par les habitants, comme Miliana, ses maisons, sans être démolies comme dans cette dernière ville, étaient cependant en assez mauvais état. La guerre continuelle et acharnée qui régna pendant deux ans à ses portes en ferma, durant cette période, accès aux Européens; mais la paix qui commença à établir dans ses environs en , et ouverture une route carrossable par la Chiffa, ne tardèrent pas à y attirer une population qui depuis cette époque a toujours été en croissant. Les anciens habitants, Abd-el-Kader avait contraints à émigrer, ayant plus à craindre les représailles de émir, rentrèrent peu à peu, et maintenant presque toutes les maisons mauresques qui ne sont pas occupées pour le casernement des troupes et les services publics ont été remises à leurs anciens propriétaires. Indépendamment de la fertilité du sol et de abondance de ses eaux, Médéah a avantage une position qui lui assure pour avenir des relations commerciales importantes. Située sur la ligne de communication la plus directe et la plus fréquentée entre Alger et le Sahara, est sur son marché que viendront plus tard échanger les produits du pays des dattes et ceux de Europe et du Tell. Ce commerce sera même, dans avenir, susceptible de prendre une extension immense, si, comme il est permis de espérer, la tranquillité qui règne maintenant dans toute Algérie y attire les caravanes de Tombouctou, que les guerres perpétuelles dont ce pays était jadis le théâtre avaient depuis longtemps forcées à se diriger vers Tunis, ou vers le Maroc. Déjà les relations amicales établies avec Laghouat et toute cette partie du Sahra algérien attire à Mé- déah une affluence Arabes considérable; dès à présent, des transactions importantes opèrent sur son inarché. Les divers avantages qui viennent être énumérés, la présence une forte garnison, et les travaux importants entrepris dans la ville, y ont déjà fixé une population européenne assez nombreuse. Déjà, à côté des anciennes maisons, en grande partie restaurées et appropriées, se sont élevées de nouvelles constructions qui ont déjà changé aspect de la localité. On y compte actuellement, outre une vingtaine de maisons mauresques qui ont été presque complétement transformées, vingt-deux maisons neuves, un fondouk et plusicurs fours à briques et a plâtre. La plupart de ces constructions ont été élevées en ; leur valeur peut être estimée à la somme de , francs. Il est à présumer que, quand la route de la Chiffa sera terminéc et que la communication entre Mé- déah et Alger sera assurée en toute saison, cette ville prendra un rapide essor, par la facilité avec laquelle y arriveront les bois et les matériaux que le pays ne fournit pas. Les ressources locales y rendent ailleurs ( ) les constructions faciles, car on y trouve en abondance la pierre de taille, les moellons et la terre à briques. La chaux est pas de très-bonne qualité, mais peut être , en beaucoup de cas, remplacée avec avantage par excellent plâtre on trouve à peu de distance de la ville. Ce est en on a pu commencer à exécuter les premiers travaux utilité publique réclamés par la colonie naissante. On a approprié ancienne mosquée Abmar au culte catholique; la couverture en a été complétement refaite; le minaret et les murs ont été enduits; on a installé une sacristie, réparé les tribunes, construit un autel et des fonts baptismaux. Le marché commençant à être fréquenté par les Arabes, on a construit une halle provisoire, consistant en un hangar de mètres de longueur sur mètres cent de largeur. On a surtout travaillé activement aux conduites eau et aux égouts de la ville; inètres courants des tuyaux ont été restaurés et mètres refaits à neuf; fontaines ont été remises en service dans les divers quartiers. Les deux égouts principaux ont été nettoyés et débouchés; quatre latrines publiques ont été établies; tous les égouts de second ordre ont été remis en bon état. On a installé une horloge publique sur le minaret de la mosquée Hanefi, qui a été complétement restaurée. Une ancienne maison mauresque a été appropriée au logement du receveur des domaines. Ces divers travaux ont occasionné une dépense de , fr. cent. (budget colonial). accroissement rapide de la population, et le vaste espace exigent les établissements militaires, ayant fait reconnaître que emplacement compris dans ancienne enceinte était pas en rapport avec importance future de Médéah, on a rédigé, en , un plan agrandissement de la ville. On a commencé le nivellement du nouveau quartier. On a créé une pépinière qui est en bon état entretien. De nombreuses plantations ont été faites sur les places et sur les routes. On a pourvu à entretien des conduites eau et des divers locaux affectés aux services civils et financiers. On se propose de donner plus extension aux travaux utilité publique en et , extension que augmentation probable de population rendra sans doute indispensable. Les travaux projetés pour comprennent la construction une caserne pour la gendarmerie et une prison, le nivellement et le pavage une partie des rues et places de la ville, entretien des conduites eau, des égouts et des immeubles domaniaux. En , on continuera les travaux commencés année précédente; on terminera la caserne de la gendarmerie et la prison; on travaillera activement aux égouts du quartier neuf; on entreprendra la construction un presbytère et des écoles, et on pourvoira à installation de éclairage. ORLÉANSVILLE. La position Orléansville (El-Esnam) a été occupée au mois avril . Son importance est pas moins grande sous le rapport stratégique que sous le rapport agricole et commercial. Située dans la riche vallée du Chelif, dont la fertilité pourra être augmentée par des irrigations, elle est, en outre, destinée à servir de marché aux tribus du Dahra, de Ourensenis, des plateaux du Sersou , de Tiaret, etc., qui viendront y approvisionner des denrées dont elles ont besoin. Elles y apporteront leurs produits en échange, et le nouveau port de Tenès, qui en est séparé que par une distance de lieues, deviendra entrepôt de ce double commerce. On a donc dû, dès le principe, occuper de avenir de la nouvelle colonie, et entreprendre les travaux utilité générale qui devaient le plus en favoriser le développement. Il fallait, ayant tout, ouvrir une communication avec le littoral. En trois semaines, la route de Tenės ſut rendue praticable et, pour y assurer en toute saison une libre circulation, un pont américain, de ( ) mètres de longueur, fut jeté sur le Chelif, en face du nouveau camp. Ces travaux sont décrits dans la notice relative aux routes. attention est ensuite portée sur la question des eaux, si importante dans tout établissement nouveau, et surtout à Orléansville, où il est indispensable en réunir une grande quantité, tant pour les besoins des habitants, que pour arroser les plantations et les jardins projetés autour de la place. Le plateau elle occupe étant complétement dépourvu de végétation, il est dans intérêt de la salubrité de y faire développer par tous les moyens possibles. Or, quoique assise au confluent du Chelif et de oued Tighaout, la ville ne peut tirer directement que de faibles ressources de ces deux rivières. abord, pendant été, oued Tighaout cesse presque complé- tement de couler, et le lit du Chelif est trop encaissé pour il soit commode y aller puiser eau nécessaire aux besoins journaliers ; ailleurs elle est ordinairement trouble et légèrement saumâtre. On a retrouvé les ruines un canal en maçonnerie, destiné autrefois à conduire sur emplacement Orléansville les eaux une source située à , mètres de la ville, dans le lit de oued Tighaout; le canal a été déblayé et on en a déjà réparé beaucoup plus de la moitié. On continue ce travail. Une tranchée à ciel ouvert a été pratiquée pour conduire dans le camp une source eau, prise également dans oued Tighaout. Ces eaux ont été très-utiles pour irrigation des pépinières et des plantations, qui changeront sous peu aspect du pays et en amélioreront les conditions hygiéniques. On se propose amener plus tard à Orléansville la belle source eau du Khamis, située à , mètres du camp, sur le Thigaout. Un canal en maçonnerie sera nécessaire. On examinera il y aurait plus avantage à établir une conduite entièrement neuve, à profiter de celle en cours exécution, en négligeant les eaux elle amène. Pour faciliter établissement et assurer la durée de la prise eau, on a dû, sur plusieurs points, régulariser le cours du Tighaout, qui présente de nombreuses sinuosités et produit souvent des désordres considérables sur ses berges. On y a établi, en outre, quatre barrages, dans le but de retenir les eaux et de faciliter les irrigations des plaines adjacentes. On est occupé également des irrigations de la rive droite du Chelif; on a ouvert, à cet effet, une conduite à ciel ouvert de , mètres de longueur, à extrémité de laquelle on fait monter eau du Chelif á aide une noria. Pour empêcher que le cours torrentueux du fleuve affouillât pas ses rives pendant hiver, aux abords du pont, on a dans cette partie protégé les deux berges au moyen un perré et un mur de soutenement. On a nivelé et déblayé les rues de la ville sur une longueur de plus de mètres, régularisé et empierré celles du quartier militaire. Ces travaux ont procuré des découvertes intéressantes en archéologie; on a trouvé, entre autres, une mosaïque de mètres de long sur mètres centimètres de large, on a complétement dégagée et mise à abri de toute dégradation. On est occupé activement des plantations : plus de , boutures ont été mises en pépinière ; , arbres, tant mûriers ormeaux, ont été plantés dans le camp et le long des avenues. On a fait aussi des semis de glands et de châtaignes. Enfin, dans le but de propager agriculture, on a installé une ferme-modèle sur la rive droite du Chelif. de quatre petits locaux servant à loger officier directeur et à remiser les grains et les instruments aratoires. Elle comprend, en outre, une écurie pour juments avec leurs poulains, une étable pour des vaches laitières, et un logement pour hommes. Cet établissement a déjà donné de bons résultats en . Tous ces travaux, exécutés sur le budget colonial de exercice , ont nécessité une dépense de , fr. En , on a continué la réparation de la conduite eau romaine du Tighaout; ce travail est déjà terminé sur une longueur de , mètres. Deux barrages ont été commencés sur le Tighaout; on a entrepris, le canal destiné à irrigation des terrains situés au-dessous du camp. Elle se compose ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) de sa popu- On a nivelé et empierré les principales rues de la ville, entretenu et augmenté les plantations, et installé le logement et les bureaux de officier chargé des affaires arabes. On se propose entreprendre, en , la conduite eau du Khamis, de donner du développement aux plantations et à la culture, en commençant un système irrigations à aide des eaux de Thigaout; de poursuivre empierrement et le nivellement des rues de la ville, établir un abattoir, des latrines publiques et un lavoir; enfin, de construire une caserne pour la gendarmerie. En , on continuera ces travaux; on construira une fontaine sur la principale place, et on commencera à bâtir une église définitive. Tous ces travaux sont projetés plutôt en raison de importance future de cette localité que lation actuelle. Aussi ne seront-ils pas exécutés abord en entier. Comptant un peu plus de deux ans existence, au sein un pays qui ne présente quelque sécurité que depuis un an, son développement a pu encore être bien rapide. Toutefois, il a encore dépassé les espérances. Outre le grand nombre ouvriers civils employés aux travaux, population généralement flottante, mais dont une partie finit toujours par se fixer dans le pays où elle a longtemps travaillé, il se trouve déjà à Orléansville un certain nombre de colons qui y sont définitivement fixés, en y construisant des maisons, dont la valeur totale atteint déjà un chiffre assez élevé. Ainsi, on compte actuellement à Orléanville maisons en maçonnerie, dont à un étage et à deux étages, représentant une valeur de..... ,f Baraques en planches et en torchis. Et, en fait établissements industriels : i Brasserie en maçonnerie, à un étage. Établissement de bains. Briqueteries, et fours à chaux. TOTAL... La population européenne se compose de individus. Deux auberges, installés sur la route de Tenės à Orléansville, offrent aux voituriers un abri pour eux et pour leurs chevaux. Ces établisseinents, en facilitant la circulation, prouvent aussi , par le fait seul de leur existence, la tranquillité actuelle du pays. . Toutes ces constructions laissent, il est vrai, encore beaucoup à désirer; mais est un heureur commencement, et, si on songe aux difficultés il a fallu surmonter pour les établir, on en conclut que la population tend à augmenter, et elle deviendra considérable lorsque les Arabes des tribus voisines se seront habitués à regarder Orléansville comme leur marché naturel. TENÈS. occupation définitive Orléansville devait avoir pour conséquence immédiate celle de Tenės, qui est le port de la côte le plus rapproché, et avec lequel la communication pouvait être rétablie le plus facilement. Nos colonnes vinrent y camper le er mai , après avoir ouvert une route provisoire, destinée à faciliter les premiers travaux installation à Orléanville. On adopta , pour emplacement de la nouvelle ville, la position de ancienne Cartena, plateau situé sur la rive gauche de oued Allala , terminé sur presque tout son pourtour par des escarpements qui devaient en rendre la défense facile, et élevé de mètres au-dessus de la mer; cette élévation même offrait une garantie de salubrité, que on aurait pas eue en établissant dans la plaine. Quant à la ville occupée par les Maures, située au débouché de la vallée de oued Allala et un petit affluent de cette rivière, enfon- ( ) que ce cée dans une gorge, elle semblait bien confirmer, par sa position, la réputation insalubrité elle avait déjà du temps du docteur Shaw. Là, comme à Orléansville, le sol ne présentait que quelques ruines éparses, et tout était à créer. On installa abord une enceinte provisoire en palanques, destinée à renfermer les établissements militaires et le petit nombre de constructions civiles qui pourraient établir dans le principe ; mais le nombre des colons accrut beaucoup plus rapidement on ne avait supposé. Indépendamment des motifs qui, sur tout point nouvellement occupé, attirent un commencement de population, est-à-dire les travaux et alimentation de armée, Tenės était le port Orléansville, et, par suite, devenait immédiatement un entrepôt de quelque importance. Une étude plus approfondie de la côte, faite par la commission nautique, fit reconnaître que, bien point offrît actuellement un très-mauvais mouillage, néanmoins existence une rangée de rochers sous-marins permettait y établir un port, peut-être avec moins de dépenses que sur tout autre point du littoral : cette découverte est autant plus précieuse, entre Alger et Arzeu, est-à-dire sur une longueur de lieues, il existe aucun refuge pour les navires du commerce; ce fait seul assigne dans avenir un rôle assez important à la nouvelle ville. Un projet enceinte définitive fut rédigé en vue un accroissement de population, et, comme à Orléansville, on occupa immédiatement de la question des eaux. oued Allala, qui coule au pied du plateau, étant barré à son embouchure, et ayant, dans cette partie, une pente très-faible, ne donne une eau saumâtre et impropre aux usages domestiques; employée seulement pour les constructions, élévation de la ville en rend le transport pénible et dispendieux. Quant à eau potable, il faut aller la puiser beaucoup plus haut dans le même ravin ou à des sources situées à une grande distance. Avant de déboucher dans la plaine dont il vient être parlé, oued Allala coule dans une gorge extrêmement resserrée, sur un lit de rochers qui présentent de nombreux ressauts. En remontant à , mètres environ de la ville, on arrive à un étranglement où le fond du ravin se trouve à une cote un peu plus élevée que le plateau. Il était donc possible, au moyen un barrage et un canal en maçonnerie, y amener les eaux de la rivière; on retrouva même, en étudiant le projet, les traces une ancienne conduite eau établie par les Romains. On avait ailleurs reconnu que la meilleure direction, pour le tracé de la route, était la vallée de oued Allala. Cette route, qui devait être laissée en corniche, exigeait des déblais de rocs très-considérables. On ne pouvait faire la conduite eau avant la route, sans en compromettre les constructions par les pétardements. On se dé- termina donc à entreprendre ensemble ces travaux. Ils ont été commencés vers la fin de ; les déblais nécessaires pour établissement de aqueduc ont été exécutés sur la moitié de leur développement. On a construit, à la partie supérieure du camp, un réservoir couvert en maçonnerie, une capacité de mètres cubes ; est de la que doit se faire la distribution des eaux entre les établissements militaires et les différents quartiers de la ville. Les dépenses se sont élevées à la somme de , francs. La conduite pourra fournir , litres eau par heures, ce qui sera bien plus que suffisant pour les besoins de la population. Le surplus servira à arroser le versant à ouest de la ville; une petite quantité pourra aussi être conduite dans intérieur de la ville arabe, située à peu de distance du plateau, dans un coude formé par oued Allala. Ce travail dotera Tenės une ressource précieuse, et facilitera beaucoup les constructions. On у déjà en abondance des moellons et de la pierre de taille magnifique, de la pierre à chaux, de la terre à briques excellente qualité et du bois de chauffage. Tous les autres matériaux de construction et les denrées nécessaires à la consommation viennent par mer, et ne coûtent pas plus cher à Alger. La nouvelle ville se trouvait donc dans les conditions les plus favorables à un prompt développement; aussi a-t-ii dépassé toutes les prévisions. On y compte aujourhui , habitants européens, maisons entièrement terminées, et en cons- trouve ( ) truction. Il y a, en outre, baraques en planches, qui seront peu à peu remplacées par des maisons en maçonnerie. Toutes ces constructions peuvent être évaluées à , francs. En fait établissements industriels, une seule usine est en construction; est un moulin à roue horizontale mis en mouvement par une chute de mètres. Déjà plusieurs négociants ont noué