pas suffisante. Les mutations générales ont porté tant sur des propriétés urbaines que sur des propriétés rurales. Or , ,, ne représentent que trente maisons de , francs chacune, prix peu élevé puisque hôtel Latour-du-Pin a coûté plus de , francs à construire. Il ne serait donc pas étonnant que des décès, de mauvaises affaires, des capitaux hypothèques à solder, eussent contraint à une trentaine opérations demandant du numéraire. Or, des millions empruntés par hypothèques, il en a encore été effacé que dix; on conçoit donc tout ce qui peut être présenté. Pour effacer les millions restants les constructeurs-propriétaires complent sur les produits et de leur industrie particulière et de leurs locations. arriverait-il pour eux et pour leurs créanciers, si tout à coup on réduisait le corps occupation actuel de quatre-vingt mille hommes à vingt-neuf mille comme sous le maréchal Clauzel, ou même , à quarante mille comme sous le général de Damrémont?-Quand on voit combien de personnes importantes poussèrent jadis de plus en plus le gouvernement dans des routes incroyables, on serait tenté en chercher la raison cachée dans des hauts placements argent. Mais la cause de tout ce désordre fut indécision sur le système à suivre dans laquelle se tint le gouvernement; quant à cette indécision elle fut le résultat forcé une foule de discours de tribunes prononcés et accueillis alors, et à existence desquels on ne croit que parce que le Moniteur les conserve. Dans cent ans, lorsque nos petits enfants, ayant vu se terminer enfin cette question algérienne et pouvant après coups juger les opérations passées , iront compulser ces longues colonnes séculaires , il est bien à craindre ils ne écrient avec le respect filial actuel : « Que nos « grands-papas étaient bons! » Les principes une économie sociale tant soit peu rigoureuse peuvent-ils admettre la qualification : « élé- ments de la richesse publique, » donnée par auteur à des revenus une telle nature ? Peuvent-ils admettre pour une exportation de ,, francs relative à des peaux brutes et à des cornes de bétail , lorsque ce bétail, presque en totalité venu de France, a servi à la nourriture de armée ? - Probablement non. Les éléments de la richesse publique une colonie si coûteuse en hommes et en argent, doivent être toute autre chose que des petits empiètements fiscaux de ce genre. La masse de ces revenus est élevée pour à la somme de six millions. est trop peu pour que la France puisse admettre comme indemnité. auteur prétend que ce revenu grandira rapidement, et pour le démontrer il appuie sur ce il surpasse celui de , lequel surpassait celui de , et ainsi de suite. Mais cet accroissement vient tout simplement de ce que armée, et par contrecoup la population civile, ont été accrues en même temps. Si on regarde le tableau donné paye du mé- moire, on verra le produit des impôts suivre à peu près la même progression croissante que armée et la population civile. Donc, pour peu que la France continuât à presser sa marche dans ce sens, ce serait une augmentation de revenu qui la mènerait tout directement à la banqueroute. En outre, ce revenu avait grandi parce que, pendant les trois dernières années, le blé et la viande avaient du être deman:lés à Europe. Mais maintenant, si les transactions avec les Arabes se continuent , une diminution en résultera pour lui et pour le mouvement maritime , car ces denrées avaient fait objet de la majeure partie des chargements. Par ces mêmes transactions le numéraire en ira chez les Arabes , puisque ici à très longtemps ce sera ce métal bien plutôt que des marchandises ils prendront en échange. Le trésorier général, alors, sera forcé en demander plus à la France puison demandera à celle-ci moins de ses produits ; car il faut toujours elle solde son budget africain soit en écus, soit en marchandises. On essayera de en consoler par adage, argent est marchandise aussi ; mais les économistes commencent à regarder cet adage, qui a fait principe , comme assez hasardé. - De tout ce revenu la portion la plus incontestable est celle provenant de la vente de quelques troupeaux pris à ennemi , et de économie résultant de tous les chevaux de soumission donnés par les tribus et probablement versés à la remonte de la cavalerie. Il parait donc difficile de conclure quelque chose de brillant de ces capitaux en maçonnerie , de ces millions hypothèques et de ces centimes de revenus. Parmi ceux-ci on étonne de voir figurer, comme avantage, ,, fr. c. provenant de la vente effets militaires et administration dégradés ou perdus ; car ils ne représentent que le reliquat de grandes pertes subies par Etat; on étonne y voir, au même titre, , f. produit annuel de ce domaine des corporations fondé jadis pour être le pain des pauvres, et qui laisse à la charge de administration tous ces infortunés que celleci tente inutilement de soustraire aux angoisses de la faim et de la plus déplorable misère, malgré tout le zèle et la charité religieuse elle y déploie. Si héritage de la masse individuelle de tout soldat mort que Etat est adjugé depuis longtemps, était perçu par opérations directes du trésor au lieu de être par intermédiaire des régiments, on aurait donc vu aussi cette grande mortalité de nos troupes figurer parmi les causes des revenus qui vont faire prospérer la France ? - Voila à quoi on arrive en se hâtant trop. Enfin, un dernier chiffre peut servir à se créer une image de ce que doit être ce mouvement des capitaux. Il existe , patentés, non compris, dit-on , tous ceux qui échappent au contrôle , sur une population de cent sept mille Européens dont soixante-douze mille militaires; est un patenté sur vingt-six ames , ou même un patenté sur neuf civils. Est-ce bien là réellement une formation et une répartition derichesses comme les comprennent les économistes ? Les Anglais ont enlevé, pour accaparer au bénéfice de leurs manufactures nationales, industrie pratiquée naguère par leurs sujets hindous, mais en laissant à ceux-ci tout leur ancien besoin en consommer les produits. Ce sont cent millions de sujets ils ont ainsi à approvisionner par eux seuls. - Voilà réellement un marché ! - Pour placer les nouveaux produits dont ils ont imposé la confection à ces mêmes hindous, ils forcent à coups de canon les immenses populations chinoises à acheter leurs immenses cargaisons en attendant la ratification poursuivie une servitude commerciale. - Voilà encore réellement un marché! - Mais en Afrique quel marché, méritant vraiment ce nom, les Arabes pauvres et rudes peuvent-ils nous offrir ici à des siècles ? Ce est donc pas vers ce but éphémère il faut porter nos efforts. Il faut tenter, par une vigoureuse colonisation agricole , de créer un remède à notre paupérisme. Les économistes ont depuis longtemps signalé, pour le profit des entreprises nouvelles, erreur de ces spé- culateurs qui, voulant fonder une exploitation, commencent par construire des usines avec un luxe complet de solidité et de précautions. Ces gens neutralisent ainsi une immense partie de leurs fonds, puis ne en trouvant plus assez pour parer aux dillicultés inevitables qui accompagnent les premières années une exploitation récente, ils font faillite. Les spéculateurs plus pré- voyants ne font, en commençant, que de simples hangards, que de légers et indispensables établissements. Ils se trouvent alors , par leurs capitaux disponibles, en état de tenir tête aux orages, et lorsque leurs bénéfices sont grands et accomplis, ils peuvent se livrer au plaisir des belles constructions. Ces erreurs, ce sont les mêmes que nous avons commises en Algérie. La première chose qui était à tenter sur cette terre, était coloniser pour vivre , pour résister, pour envahir ; cela demandait des hommes au cæur altior , aux mains calleuses, se vouant pour ainsi dire à la pauvreté , et ne fuyant que la misère et que aumône. Or, ces travaux et ces privations ne pouvaient séduire des individualités dont les rêves ne seraient que pour leur fortune spéciale, forlune dont espoir repose, soit sur des spéculations, soit sur des faveurs. Donc là, application du principe « laisses faire » était une faute; il fallait tout ordonner. Est-ce à dire que maintenant il faut expulser ou efforcer de ruiner les hommes de commerce qui se sont établis en Algérie? — Non; ce serait corriger une faute par une violente injustice. — Mais il faut rester dans les règles de conduite dont on ne se départ envers qui que ce soit en France. Or, quelles sont ces règles? – Saint- Etienne a grandi tout à coup une manière colossale, par suite une industrie qui y est perfectionnée. Sapposez une autre industrie élevant tout à coup sur un autre point du sol Français, ruine en entier la prospérité de celte ville, el transforme ses ateliers en solitude, ses rues en longs déserts. Que ferait la France pour Saint- Étienne? Rien, ainsi elle en a agi pour Valenciennes et pour tant autres cités jadis si florissantes. Le maintien de la prospérité accidentelle des commerçants de Algérie, ne saurait donc être donné, en justice ordinaire, pour raison suffisante du maintien une armée immense. industrie nouvelle à créer, est celle de la culture appliquée à extinction du paupérisme et à la consolidation progressive de notre domination. Les besoins nécessaires pour obtenir ce résultat, sont donc les seuls éléments qui doivent entrer dans le calcul qui fixera le chiffre de armée. Or, ceux-ci bien entendus permettront jours, de en tenir à une armée très inférieure numériquement à celle demandée par auteur du mémoire que nous étudions. QUATRIÈME OBSERVATION. – Droits imprescriptibles une armée française actuelle. — A une époque, encore trop rapprochée de nous si on réfléchit aux cir- constances actuelles, les armées en France étaient recrutées que par des enrolements volontaires, presque toujours souscrits à prix argent, et obtenus dans le tiers- étát. Le temps de service était illimité ; le soldat était en partie la propriété de son capitaine, et la mort était la peine encourait le déserteur. Alors le soldat était regardé comme un être contre lequel on pouvait tout oser, et personne eut la pensée imposer silence à Voltaire, lorsque dans son éloge des officiers morts à Fontenoy il représenta, pour se créer de brillantes antithèses, les soldats comme le rebut de la nation. La Ré- publique et Empire vinrent détruire et ce mode de recrutement dangereux et ces idées inconvenantes. ils abusèrent du soldat, ce fut pour le faire tuer sur les champs de bataille, mais partout ils le relevèrent' moralement en faisant respecter ses droits ineffaçables de citoyen français. La Restauration amena un système nouveau; elle posa ce principe général, qui est encore la base de notre pacte social actuel, que chacun contribue aux besoins de Etat par des dons en argent proportion. nels à sa fortune privée; elle confirma de nouveau abolition de toute corvée, de toute surcharge spéciale pour qui que ce fût, impôt proportionnel étant le seul moyen qui dût faire face à tout. Elle mit le sceau de confirmation générale à ce principe, en ordonnant que tout Fran- çais en état de subsister sans vendre quotidiennement le travail de ses bras, serait, de vingt ans à soixante, inscrit dans la garde nationale. Tels furent les obligations et aussi les droits de tous. Parmi les besoins de Etat, un particulièrement fut reconnu indispensable : ce fut celui une armée permanente qui conservât la science de la guerre, et qui fût plus spécialement destinée à repousser ennemi. La conséquence du pacte général ré- gissant la nation était, nécessairement, que chaque citoyen aurait à payer un impôt suffisant pour que on pût, à prix argent, recruter une armée par enrolements volontaires. Mais expérience des temps passés fut là pour montrer que cette armée soudoyée serait généralement en dessous de sa mission militaire, et que bien souvent elle pourrait devenir un danger pour les libertés publiques. Convaincus que argent ne pourrait, en aucune manière, parer à ce besoin impérieux une armée permanente et dévouée à la defense de la patrie, on résolut de recourir au sort, annuellement, parmi les citoyens. Mais parallèlement à cette résolution, et comme son origine absolue, se maintint le principé constitutif, que tout ce qui serait susceptible être obtenu pour de argent, serait constamment, et sans exception aucune, exé- cuté au moyen de impôt. Cette armée, ainsi recrutée par le sort, peut-elle être constitutionnellement contrainte à exécuter autre chose que ce qui compose action complète de guerre contre les ennemis du pays ? Non; car matériel, travail, science, talent, on peut tout obtenir, et tout obtient pour de argent. Il y a que la loyauté, le dévouement, abnégation personnelle pour la défense de son pays, qui échappent au pouvoir des tarifs des entrepreneurs. Bien des personnes ont souvent proposé en temps de paix, dans intérieur, armée füt employée à exé- cution des travaux publics. Constitutionnellement cette proposition est une erreur , une injustice, une violation des droits individuels des Français. Il y aurait rien à ré- pondre à un soldat qui dirait : « Cette route, ce canal, sont utiles, indispensables? - Soit ! on les vote « dans le budget; par les impots ainsi grossis en paye- « rai ma part sur mes revenus ; en payerai une seconde (plus forte encore par les consommations que je ferai , a car élévation de impôt se répercute toujours sur le à prix des marchandises. Mais me contraindre à y parti- « ciper en outre par la corvée personnelle, ce est pas « possible. Quand , tous, nous avons tiré au sort, é- « tait dans le but unique obtenir un résultat que ar- « gent était impuissant à amener. Mais tirer au sort « pour chose qui ne rentrerait pas complètement dans « celte classification eût été une folie ; toute loi qui eût « tenté de le prescrire eût constitué un non-sens, en « présence une CHARTE qui pose en principe que tous a les Français sont égaux, et que tous concourent égale- « ment à satisfaire aux besoins de Etat par un impôt en « argent proportionnel à leur fortune. Faites-moi travail- « ler pour apprendre à manier mes armes, à faire un ga- « bion, une tranchée, un retranchement de campagne, « vous êtes dans la raison, car je dois pouvoir satisfaire « à certaines éventualités de la guerre. Mais apprendre, « cela est affaire de peu de temps, el vouloir assimiler « ces travaux école au piochage ou au roulage de mil- « lions de mètres cubes de terre, sur une grande route, « pendant toute ma vie militaire, constituerait une ar- « gutie des plus miserables. Pourtant si ordre de faire « m'est donné, je commencerai par obéir, car celte obéis- « sance immédiate est encore un des principes consti- « tutifs proclamés, mais sous la restriction simultanément « proclamée aussi du recours devant la loi. Je me pour- « voirai devant elle. » - Sans aucun doute, les trois pouvoirs de Etat ne promulgueraient jamais une loi, jusà ce jour ignorée, qui imposerait la servitude de la glèbe et la corvée aux armées actuelles. Ils reculeraient, à moins ils ne fussent aveuglés, devant la pensée de fouler aux pieds ces principes, basc de la sociabilité actuelle, égalité des droits et des servitudes. ils les sacrifiaient en quelque chose, au même moment avenir échapperait de leurs mains. Si, comme la raison nationale le commandait, le remplacement eût jamais été toléré dans armée sous quelques formes il se fût déguisé, on entendrait en France une seule voix pour soutenir exactitude des principes ci-dessus. Personne jamais eût osé proposer appliquer armée aux travaux publics. — Mais le remplacement fut une concession enlevée par les tendances oligarchiques, et ce sont ces mêmes tendances qui veulent, au profit de leurs fauteurs, ressusciter ancienne corvée pour imposer à armée. - Il faut être si pauvre, é- crie-t-on, pour se trouver dans impossibilité acheter un remplaçant ! - Aussi voit-on que les oligarques, actuellement, voudraient amener insensiblement à cette croyance, que le tirage au sort ne fut et est adopté pour mode de recrutement, que par raisons économie. . Cette thèse du reste est en harmonie parfaite avec ces manæuvres par lesquelles ils efforcent à faire glisser petit à petit tout le pouvoir en leurs mains. Si la nation les laissait marcher, le Roi en France ne serait bientôt plus un doge de Venise. Rien pour y conduire ne serait meilleur que cette sentence, si inconcevable dans un pays qui voit ennemi camper à ses portes : LE ROI RÈGNE ET - = NB GOUVERNE PAS. Si le roi ne gouvernait pas, il en résulterait, comme nécessité indispensable dans le système constitutionnel qui nous régirait alors, la création une chambre des pairs héréditaire, puissante par ses richesses et ses emplois. Car il faut bien que unité et la constance, dans le système gouvernemental et politique se trouvent quelque part. On a mis, en avant, des raisons économie dans les dépenses, pour justifier emploi industriel que on proposait de faire de armée. On a prétendu ainsi utiliser, rendre productives suivant certaines locutions dont on abuse, les sommes consacrées à son entretien. - Mais que on considère donc bien que armée est pas enrolée pour son propre plaisir ; que ses membres ne demandent pas mieux que de se retirer dans leur chaumière; la conserver est pas une grace dont on la gratifie ; il y a donc pas la moindre raison spécieuse pour oublier que le seul motif qui ait pu justifier et faire décréler la réunion de ces hommes par LA VOIE DU SORT, est la nécessité absolue de ne remettre les armes entre des mains loyales. On a infligé à ce recrutement le surnom imsang, et nombre de personnes sans méfiance ont répété ce mot que autres avaient lancé par calcul. Or, cette qualification, incapable aucune justification plausible, est encore plus immorale que celle de prix du sang donton flétrit la pension alimentaire donnée à un mutilé des champs de bataille. oligarchie se base toujours sur ce principe que tout sans exception aucune peut acheter. Eh bien ! elle achète une armée, alors elle pourra lui imposer la corvée de la glèbe. Mais armée actuelle, véritable députation de citoyens qui vont nous acquitter pot du un devoir imprescriptible, et malheureusement infractionable, que nous devons tous, a rien de commun pour son origine avec le principe oligarchique. Elle ne saurait donc dégénérer au point de devenir la gent corvéable de ceux qui efforcent de substituer la féodalité de leurs capitaux à la féodalité des grandes épées de nos pères. Quelques personnes ont essayé de appuyer sur exemple des travaux exécutés par les légions romaines; mais elles ont pas remarqué que narqué que la comparaison est impossible. A Rome tous les citoyens des classes supérieures de la société étaient soldats depuis dix-huit ans jusà quarante-six. Aucune magistrature ne pouvait obtenir si on avait pas préalablement servi dans les armées. Tout Romain par suite passait par les mêmes travaux manuels, car il ne travaillait pas dans son premier service, il travaillait dans un suivant. Ainsi tous les citoyens sans exception, en commençant par les plus riches, participaient à la corvée. En second lieu , était presque toujours par punition que on imposait ces travaux aux armées, et en thèse générale ce était que pour des routes militaires. Mais ce il faut bien remarquer surtout, est que tous ces travaux, on attribue aux légions et qui exécutaient sous leur protection ou sous leur volonté, étaient purement æuvre des esclaves, des peuples conquis ou des jurandes romaines. Pour ces dernières, les recherches de M. de Cassagnac ont jeté beaucoup de jour sur la grande part elles prenaient aux travaux surtout à ceux de intérieur. En réalité les légions romaines concouraient à la construction des monuments sur lesquels elles imposaient leur nom et leur numéro, à peu près de la même manière que tant de ministres ont travaillé à ces édifices sur le fronton desquels ils se sont fait inscrire. Plusieurs militaires, hommes un mérite incontestable, ont admis la pensée des travaux par les troupes. Il faut en chercher la raison première. Héritiers comme nous tous de ces vieilles traditions militaires des anciennes armées royales de France, ils les ont acceptées sans contrôle et les ont renforcées de toute la dureté disciplinaire de la République et de Empire. Pour eux le mot soldat représente une certaine abstraction équivalant à peu près à individualités dépouillées de volonté et vouées incontestablement à la consommation générale. Mais tout cela est plus en harmonie avec les principes posés solennellement comme base de notre sociabililé actuelle. Les armées en vont, dit-on de toutes parts. Non; cela est pas exact complètement; mais elles tendent vers une transformation absolue. est vers une immense extension basée sur un principe organisaleur totalement différent, elles marchent. Elles constitueront un devoir pour tous, et elles ne présenteront un mé- tier à personne. Certes, administration organisatrice actuelle est à peu près la meilleurè possible, relativement aux principes qui lui servent appui depuis des siècles; mais ces principes ont fini leur temps; , et ont imposé la condition forcée de leur chute. Toutes les considérations précédentes ne sont pas nouvelles ; nous-mêmes nous les avons émises publiquement en dans notre ESSAI SUR LA DÉFENSE DES ÉTATS. Mais il était utile de les bien poser pour déter- miner la valeur de certaines propositions du mémoire que nous étudions. . m ) pasa auteur, pour obtenir le maintien indéfini en Algérie une armée très nombreuse, cherche à démontrer deux propositions : une, que cette armée sera une économie pour le trésor de Etat , comparée à ce elle coûterait si elle restait en France; autre, que cette armée rendra acte de la colonisation très facile. olis onu aneh h Pour que armée devienne une économie , auteur emploie à créer des prairies, à faucher, à défricher des terres, à les cultiver , à y élever des maisons; mais le produit de tout cela ne sera pas pour elle, il deviendra le bénéfice de Etat qui la nourrira elle et les chevaux, au moyen de ces récoltes. Quant aux soldats, ils auront pour rémunération un faible salaire en plus de cette moisson funéraire des maladies qui suit toujours dans ce pays le fauchage des foins , ouverture des nouvelles terres, et les travaux de force au grand soleil. On agirait pas plus strictement avec des ouvriers journaliers qui viendraient implorer du travail pour tenir tête à la misère. ni seguent Pour que armée facilite acte de la colonisation elle donnera toutes ces terres et ces maisons aux colons quelconques qui arriveront, et elle ira au fur et à mesure défricher de nouvelles terres, bâtir de nouvelles maisons, encombrer de nouveaux cimetières, afin de les livrer ensuite de la même manière au premier arrivant. Pour que ces arrivants soient sans retards établis le plus commodément possible, armée leur creusera des canaux assainissement, leur fera des routes, des ponts et des fon– taines. Tous ces travaux ne coûteront que très peu en argent, car on ne donnera aux soldats que de minimes indemnités ; quant au nombre hommes morts ou à jamais perdus de santé que ces mêmes travaux coûteront, le soin en faire la somme et estimation sera laissé à leurs familles en France. Mais si la France possédait, sous les mêmes droits que ceux du temps antique, un très grand nombre esclaves, pourrait-elle en agir plus rudement avec eux ? est-ce donc dans une telle spéculation que la France tolèrerait la consommation de ses armées, sans souvenance des lois sous la protection desquelles elles ont été créées, sans remords pour tant de funérailles ? est-ce donc à une telle fin que devaient aboutir tant de demandes et tant de promesses de diminuer les privations et les maladies qui accablent le soldat en Afrique ? -- Le soldat pourtant ! est celui qui subit dans le plus haut degré toutes les souffrances physiques de la guerre ; est celui qui monte ces factions mortelles de la nuit , qui porte ses vivres chétifs pour plusieurs jours, qui flanque et tiraille en gravissant à pied les roides escarpements , qui traverse incessamment toutes les rivières ayant eau jus- à la ceinture; est celui qui a ni les nombreuses décorations, ni les avancements, ni la gloire des bulletins, ni le mérite des hautes combinaisons stratégiques des rapports. Exemple incessant et vénérable de stoicisme et abnégation, le sentiment seul du devoir envers la patrie inspire sa bravoure brillante sans arrièrepensée de fortune; son seul désir , son seul espoir, sont de retourner dans sa famille dès que le temps fixé par la loi aura été accompli. - Et on voudrait encore faire de lui le contribuable du trésor , le serf des colons , homme lige des ambitieux ! - Oh non ! on ne saurait vouloir tout cela , car le gouvernement ne saurait le tolérer. Ceux qui ont proposé ne ont fait que dans un de ces moments exaltation qui accompagnent souvent enfantement un projet , mais ils ont point analyse les conséquences; ils savent trop ce que vaut le soldat; ils ne consentiraient jamais à ce on pût leur reprocher avoir fait ainsi à tout venant les honneurs de ceux dont le commandement leur est confié. Ils craindraient que les temps actuels et futurs ne les accusassent avoir tout sacrifié aux combinaisons mal calculées un désir trop impétueux de succès. Déterminer exactement la limite qui sépare tout ce que les nécessités de la guerre permettent exiger du soldat actuel, de tout ce qui ne peut jamais lui être légalement demandé, est difficile. Plusieurs accidents particuliers peu importants présenteraient toujours matière à argutie. Ainsi en économie sociale se trouve-ton bien embarrassé pour définir exactement le point de séparation entre outil et la machine. — Mais pour les choses principales le choix ne saurait faire question. Or, en Algérie, que les soldats fortifient leur camp, les positions ils peuvent avoir à occuper militairement ils ouvrent certaines routes indispensables pour les mouvements des corps expédition, tout cela sera rationnel ; mais les employer à construire des murs défensifs et à creuser des fossés enceinte pour tous les établissements de colons que on voudra ; leur faire exécuter toutes sortes de communications pour la plus grande commodité de circulation et exploitation de ces mêmes colons, cela tomberait dans abus. - Imposer aux soldats la condition de défricher et ensemencer des terres, en thèse générale, est illégal, est impossible. Mais si cette culture est commandée par une prévision de guerre ; si cette prévision démontre que dans la position où on est établi, arrivage des vivres sera sans nul doute interrompu par ennemi; que les défenseurs seraient vaincus par la famine; alors il est rationnel de forcer les soldats, supposés les seuls habitants de ce lieu, à demander à la terre tous les vivres elle pourra donner. Le soldat doit accepter sans réclamation celte conséquence forcée. Mais il est une conséquence tout aussi forcée que Etat doit accepter et même reconnaître spontanément. Il doit faire tous les frais outils et de semence; il doit laisser aux soldats le bénéfice intégral des récoltes; il doit regarder ces soldats ou du moins armée qui est leur famille et militairement leur héritière, comme ayant acquis possession inaliénable de ces terres ainsi défrichées et mises en culture. Car Etat manquerait non seulement au droit, mais à sa dignité, il cherchait à bénéficier un centime sur ces produits, sur ces travaux qui auront coûté tant de morts. -- est à satisfaire à tous ces principes que nous nous étions efforcé atteindre en demandant une armée permanente en Algérie, et en organisant en colonies militaires permanentes. Quel que soit le jugement que on porte sur la valeur absolue de cette partie de notre solution, il est du moins incontestable que les droits du soldat y sont scrupuleusement respectés, et que même en très peu années ces positions ne renfermeront plus que des soldats venus jadis volontairement. Il est également incontestable que ce serait un des moyens les plus certains de diminuer la mortalité, puisil conserverait dans ce pays le plus -- -- possible de gens acclimatés. Mais envoyer sans cesse de nouveaux soldats défricher de nouvelles terres pour les donner ensuite à des colons, ce serait, toutes considérations de légalité à part , résoudre un problème de maximum sur la mortalité à usage universel de armée française. Quant aux canaux assainissement, la meilleure manière de ne pas y sacrifier du monde, en pure perte toujours, est éviter en avoir besoin , par le fait un choix intelligent de positions saines. Il est donc impossible de regarder toute cette partie des projets de auteur du mémoire comme apte à justifier le besoin une immense armée. Elle fournirait au contraire des motifs plausibles de diminuer celle actuellement réunie en Algérie. CINQUIÈME OBSERVATION. – Rendez à César ce qui appartient à César et à Dieu ce qui est à Dieu. Oublier aujourhui tout ce qui se faisait hier, est le type indélébile du caractère français. La conséquence en est que nous ne possédons ni la mémoire de expérience, ni la mémoire de la justice. Ainsi cette téméraire présomption française qui causa naguère la perte des batailles de Waterloo , des Arapilles , de Sainte-Euphémie , causait jadis celle des batailles de Crécy, de Poitiers, Azincourt, causera pour nous, encore, celle de bien autres journées funestes. Ainsi les combats aujourhui de armée Afrique font oublier ceux qui furent livrés sur cette même terre il y a quelques jours, font oublier les gigantesques batailles et les sanglantes escarmouches journalières de Empire et de la République. De ce défaut national résulte un mal spécial et de chaque moment pour nos affaires en Algérie. Tout occupé que chacun est en France de glorifier les choses aujourhui , par le seul besoin de glorifier, on ne y rend nullement compte des causes de ces succès du jour; on les attribue sans restriction aucune au chef