qui avait lieu auparavant à travers le camp des chasseurs à Mustapha. Ce chemin a une longueur de , mètres dont sont empierrés, et sont pavés. Il y a pas aqueducs à construire. Il en existe un sur le fossé de la route de Beni-Mouça. En , il y a été dépensé. ,€ ° En ... La partic haute sera probablement remplacée par un nouveau chemin à ouvrir au-dessus des camps de Mustapha, et qui coupera obliquement les anciens chemins pratiqués, suivant la plus grande pente des coteaux. Ce nouveau chemin, dont le but est de mettre le Hamma, Hussein-Dey et Mustapha inférieur en communication avec les hauteurs de Mustapha et el-Biar, coûtera de , francs à , francs. Son point de départ à Mustapha inférieur se trouvera près de la jonction de la route de Beni-Mouça et de ancien chemin Alger à Birmadreis. CHEMIN DE CEINTURE DE BEN-ACHNOUN À BIRKHADEM. ( Longueur du parcours, kilom. mètres. ) Ce chemin fait partie du chemin de ceinture qui fut ébauché, en , par armée entre Ben-Aknoun et la Maison-Carrée, pour faciliter les opérations militaires. Aujourhui, il ne sert plus à exploitation des terres; mais il a encore une grande importance, en ce il met la route Alger à Blidah par Birkhadem en communication avec les hauteurs el-Biar et du Boudjaréah. Sa longueur est de , mètres, dont seulement sont empierrés. Il y a aucun aqueduc ouvert, il y en aurait trois à construire. En , la dépense a été de.. Et, en (budget colonial), de. Total.. ( ) CHEMIN DE LIRMADREIS À TIXERAÏN. (Longueur du parcours, kilomètres mètres.) Ce chemin a été ouvert en par armée, pour mettre en relation le camp de Tixeraïn avec Birmadreis et le camp de Kouba. Il sert actuellement à exploitation des propriétés. On a fait un changement dans son tracé pour éviter une pente rapide et un passage incommode entre deux rochers. Il est ni empierré ni bordé de fossés. Un aqueduc y a été construit ; aucun autre ouvrage de ce genre est à construire sur son parcours. Nota. Il existe un autre chemin raccourci de Birmadreis à Tixerain, ouvert, comme le précédent, en , par armée, mais il est praticable aux cavaliers et aux piétons. Sa longueur est de , mètres sans empierrement, ni fossés, ni aqueducs. Il a été fait aucune dépense sur ces deux chemins, ni en , ni en . CHEMIN DE MUSTAPHA INFÉRIEUR À BIRMADREIS. (Longueur du parcours, kilomètres mètres.) Ce chemin est dans un très-mauvais état et presque impraiicable, même par les bêtes de somme. Il a été abandonné, pour ainsi dire, complétement. Cependant, la partie voisine de Mustapha inférieur sert à exploitation de diverses propriétés ; il conviendra y faire quelques réparations. ailleurs, ce sera toujours pour les piétons et les cavaliers le chemin le plus court entre Alger et Birmadreis. En , on y a dépensé. En ... CHEMIN DE HUSSEIN-DEY À BIRMADREIS. (Longueur du parcours, kilomètres mètres.) Une partie de ce chemin a été ouverte en ; elle met en communication la route du Fondouk avec celle de Beni-Mouça, et présente une longueur de mètres toute empierrée. Il y a, sur ce chemin, un aqueduc construit à son embranchement avec la route du Fondouk. En , il y a été dépensé francs centimes. Le prolongement de ce chemin par le vallon de oued el-Kniss relierait les deux routes du littoral avec celle Alger à Blidah par Birkhadem, et certainement serait suivi entre Alger et Birmadreis par le roulage se dirigeant sur Boufarik et Blidah. Le rojet de ce chemin, dont exécution importe beaucoup à intérêt de cette partie du service, a été étudié à la fin de . Le levé des plans et ouverture un sentier ont donné lieu à une dépense de fr. cent. qui a été imputée au budget colonial de cet exercice. La dépense à faire pour ouvrir ce chemin sur mètres centimètres de largeur, et , mètres de longueur, montera à , francs environ. Cette dépense procurerait une économie de pour c/o sur les frais des transports entre Agha et Birmadreis, malgré un allongement de mètres, attendu que les voitures arriveraient à Birmadreis par des rampes très-douces, et auraient plus à franchir inutilement une hauteur de mètres en passant par le col de la colonne Voirol. CHEMIN DE BIRMADREIS À KOUBA. (Longueur du parcours; kilomètres mètres.) Ce chemin a été ouvert ou réparé par armée en , dans le but de mettre en relation le camp de Kouba avec le détachement qui occupait Birmadreis. Aujourhui, il sert à exploitation un grand nombre de propriétés, et relie les villages de Kouba et de Birmadreis aux routes de Blidah et de Beni-Mouça. ( ) , mètres sont empierrés déjà; comme il est très-fréquenté par les voitures, on devra empierrer en entier. Six aqueducs y ont été construits, un septième reste à construire. En , il a été dépensé En (budget colonial). ' ° CHEMIN DE KOUBA À BIRKHADEM. (Longueur du parcours, kilomètre mètres.) port le Ce chemin a été ouvert par armée entre Birkhadem et la carrière Gallice, en , pour mettre en rapcamp de Kouba avec celui de Birkhadem. A partir de cette carrière, on se dirigeait droit sur Kouba ; mais la pente étant trop rapide, le service des ponts et chaussées ouvrit, en , un embranchement de la carrière Gallice au chemin de Birmadreis à Kouba. Aujourhui, ce chemin fait partie une grande ligne de communication entre Hussein-Dey, Kouba, Birkhadem, Saoula, Cressia et Douéra. Les pentes sont encore trop raides dans quelques-unes de ses parties, elles seront adoucies par la suite. La longueur de ce chemin est de , mètres, dont , sont empierrés. En , il y a été dépensé. f ° Et en (budget colonial) CHEMIN ALGER Å KOLÉAH PAR STAQUÉLI. (Longueur du parcours, kilomètres.) Ce chemin dessert le village de Cheragas, la ferme Caron, établissement des Trappistes, Sidi-Ferruch, Zéradla et Douaouda. Il formera entre Alger et Koléah une nouvelle route bien préférable à la route actuelle par Douéra et la plaine, car elle diminuera de à kilomètres la distance totale à parcourir. La longueur totale de ce chemin sera de , mètres. En , on a ouvert , mètres entre le bivouac des indigènes et la ferme Caron; en , on a construit deux ponts en pierre aux abords de Cheragas, et on a transporté de la pierraille et du tuf sur les parties du chemin les plus sujettes à se dégrader à cause de la nature argileuse du terrain; on a ensuite ouvert la partie du chemin comprise entre Koléah et Douaouda sur , mètres de longueur. On a commencé en et on finira en la partie de , mètres restant à faire de part et autre du Massafran, et, pour compléter cette importante communication , un pont américain de mètres de longueur, sera jeté sur le Massafran. Tous ces travaux sont en cours exécution et seront terminés en . En , les sommes indiquées ci-après ont été consacrées à ouverture de diverses parties de cette route, savoir : Sur le budget de la guerre (chapitre XXIX), partie comprise entre Koléah et Douaouda ,' Sur le budget colonial, partie comprise entre le bivouac des indigènes et Staouéli..... , CHEMIN DE DOUÉRA À KOLÉAH PAR MAELMA. (Longueur du parcours, , mètres.) Ouvert par le génie militaire, ce chemin a été remis en au service des ponts et chaussées; il est dé- pourvu de fossés et de chaussée empierrement, et présente, sur plusieurs poinis, des pentes très-raides il est nécessaire de rectifier, notamment entre Maelma et le Massafran. Une partie de ce chemin, située dans la vallée du Massafran, a été refaite à neuf sur une longueur de mètres; son achèvement complet occa- ALGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) sionnera une dépense de , francs environ. Ce chemin est nécessaire pour faire communiquer avec Douéra et Koléah les villages de Saint-Ferdinand, Sainte-Amélie et Maelma. En , la dépense faite sur cette voie de communication est élevée à , fr. cent. (Budget colonial.) CHEMIN DE DÉLI - IBRAHIM À MAELMA. (Longueur du parcours, , mètres.) Cette voie est destinée à mettre en communication Déli-Ibrahim, Ouled-Fayet, Saint-Ferdinand, la ferme dite la Consulaire, le marabout Aumale, Sainte-Amélie et Maelma; outre avantage de desservir ces divers centres de population, il offrira au roulage une communication plus directe pour aller de Déli-Ibrahin à Koléah. En , on a ouvert la partie comprise entre Déli-Ibrahim et Ouled-Fayet sur une longueur de , mètres et, en , la partie comprise entre ce dernier village et Saint - Ferdinand, sur , mètres. ouverture de cette partie du chemin, sur laquelle ont été construits un pont américain de mètres de portée et ponceaux, a donné lieu, en , à une dépense de , fr. cent. (Budget de la guerre, chapitre XXIX.) Il reste encore à exécuter une longueur de , mètres; cette partie à ouvrir dans un terrain escarpé et accidenté sera très-coûteuse. CHEMIN DE DÉLI-IBRAHIM AUX CHERAGAS. (Longueur du parcours, , mètres.) Principalement consacré à exploitation des terrains du village de Cheragas, ce chemin a été ouvert en sur mètres de largeur seulement. Il a coûté (budget colonial) une somme de.... ,F ° Un chemin exploitation de mètres de largeur ouvert aux environs de Cheragas a , en outre, donné lieu (même budget) à une dépense de.... ENSEMBLE. CHEMIN DE KOLÉAH À LA MER PAR FOUKA. (Longueur du parcours, , mètres.) La partie comprise entre Fouka et la mer, destinée, quant à présent, à faciliter exploitation des terres du village de Fouka, a été commencée en et terminée en . Le terrain a offert beaucoup de difficultés à cause de la pente rapide vers la mer. On a donné mètres de largeur à ce chemin, parce il doit un jour faire partie de la grande route de Blidah à la mer par Koléah, qui a été ouverte, en , de Blidah à Joinville. En , on a dépensé, sur le budget colonial, une somme de , fr. cent. CHEMIN DE BIRKHADEM À DOUÉRA. (Longueur du parcours, , mètres.) On a commencé ce chemin en , mais les travaux furent, à cette époque, de peu importance; la dépense en dépassera pas , fr. cent. En , la création des villages de Saoula et Cressia, sur la ligne que devait suivre le tracé du chemin, a décidé la reprise des travaux. La partie comprise entre Birkbadem et Saoula a abord été exécutée; on a ensuite continué ouverture ( ) du chemin vers Cressia. La longueur ouverte au décembre était de , mètres, et celle restant à ouvrir de , mètres. Ce chemin a été terminé en et . La dépense de , fr. cent., à laquelle ouverture de cette voie de communication a donné lieu en , se décompose ainsi : Partie comprise entre Birkhadem et Saoula (budget colonial). . , ° Partie comprise entre Saoula et Cressia (budget de la guerre, chapitre xxıx). Partie comprise entre Cressia et Douéra (budget colonial). SOMME ÉGALE. CHEMIN AÏN-ZBOUDJA À DRARIAH. (Longueur du parcours, , mètres.) Il embranche sur la route Alger à Blidah par Douéra à Aïn-Zboudja; il a été ouvert en , lorson forma le village de Drariah. On se borna abord à lui donner une largeur de à mètres, sans fossés ; année suivante, on porta la largeur à mètres et on ouvrit des fossés. Ce chemin est une grande utilité pour la culture et pour exploitation une carrière voisine de Drariah, qui fournit de très bonne pierre de taille. Dépense faite sur le budget colonial de , fr. CHEMIN DE DRARIAH À DOUÉRA PAR BABA-HASSEN. (Longueur du parcours, , mètres.) On a ouvert , mètres de longueur de ce chemin en , ce qui a nécessité la construction de quatre ponts américains de et de mètres ouverture. Le reste a été ouvert en . On a dépensé, sur le budget colonial de cet exercice, une somme de , fr. g cent. CHEMIN DE KADDOUS À DRARIAH. (Longueur du parcours, , mètres.) Ce chemin exploitation a été ouvert en et ; on en a fait la première année mètres courants, et année suivante , mètres. On a établi sur ce chemin un pont américain de mètres ouverture. La dépense faite au titre du budget colonial de est élevée à , francs centimes. CHEMIN EL-ACHOUR À DÉLI-IBRAHIM. (Longueur du parcours, , mètres.) Ce chemin a été ouvert en ; on a jeté sur le ravin el-Achour un pont américain de mètres de portée. En , on a répandu sur ce chemin une grande quantité de tuf pour consolider le terrain, dont la nature argileuse occasionnait, pendant hiver, des dégradations qui le rendaient impraticable aux voitures. On y a dépensé, sur le budget colonial de , une somme de , francs centimes. CHEMIN DE DRARIAH À CRESSIA. (Longueur du parcours, , mètres.) est un chemin de jonction entre le chemin de Drariah à Baba-Hassen et celui de Birkhadem à Douéra; il a été ouvert en et a coûté (budget de la guerre, chapitre ), une somme de , francs centimes. ( ) CHEMIN DE DRARIAH À SAOULA. (Longueur du parcours, , mètres.) Ce chemin a été ouvert en , sur une largeur de mètres. La dépense, qui en a été imputée au budget colonial, est élevée à , francs centimes. CHEMIN DE STADUÉLI Å SIDI-FERRUCH. (Longueur du parcours, , mètres.) ouverture de ce chemin est devenue nécessaire pour le village de pêcheurs. qui va se former à Sidi- Ferruch ; il embranchera sur la nouvelle route Alger àKoléah, près de Haouch-Bridja, de manière à servir à la fois aux transports vers Alger et vers Koléah. CHEMIN DE STAQUÉLI À OULED-FAYET. (Longueur du parcours, , mètres à ouvrir.) Ce chemin de jonction, qui embranchera sur le chemin de Déli-Ibrahim à Maelma, près du pont Américain, établira une communication entre Sidi-Ferruch, Staouéli, Ouled-Fayet, Saint-Ferdinand , Sainte-Amélie, Maelma, Douéra, et il sera une très-grande utilité pour ces divers centres de population. Outre les dépenses indiquées à chacun des articles qui précèdent, il en a été fait autres qui appliquent à ensemble des travaux neufs ou entretien, exécutés sur les chemins vicinaux de la province Alger en . Ces dépenses élèvent à une somme de.. ,€ qui se décompose ainsi : Budget de la guerre (chapitre ). ,f ° Budget colonial.. SOMME ÉGALE.. Lorsque les divers chemins qui viennent être passés en revue seront achevés, le réseau des voies de communication nécessaires à exploitation du Sahel sera à peu près complet; mais il y en aura beaucoup à faire dans la plaine de la Métidja. On va indiquer sommairement les divers travaux qui devront у exécutés. En même temps que la route Alger à Beni-Mouça se prolongera vers Haouch-Khodja (Rovigo) et vers Arba, il conviendra ouvrir successivement les diverses parties de la route du pied de Atlas, entre le Fondouk et Mousaïa, pour desservir les villes, bourgs et villages qui seront créés sur ce périmètre de la plaine, où se trouvent tous les éléments de prospérité nécessaires à une population agricole. ouverture de cette route du pied de Atlas, dont la longueur sera environ kilomètres, est évaluée à ,, francs, y compris empierrement de la chaussée et tous les ouvrages art. On a déjà exécuté, en , la partie de , mètres, comprise entre Blidah et Dalmatie, et on se dispose à faire, en , celle de Dalmatie à Souma, qui sera poussée jusà Harrach , si les ressources budgétaires le permettent. Il faudra également ouvrir une route au milieu de la plaine, de ouest à est, et relier cette route à celles du pied de Atlas et du pied du Sahel par autres routes transversales. Celles de ces communications qui ont été reconnues les plus indispensables, et dont on a étudié les projets, sont les suivantes : ( ) La route de Boufarik à Sidi-Mouça, par Soukali et Haouch-Mimouch, sur une longueur environ , mètres; travail évalué, non compris empierrement, à.. ,f Le chemin de Boufarik à la redoute de Sidi-Klifa, sur une longueur de , mètres ; dépense évaluée à .... Le chemin de Boufarik au pied de Atlas, destiné à faciliter exploitation des carrières qui fournissent des matériaux de construction aux colons de Boufarik, sur une longueur de , mètres; dépense évaluée à.. Le chemin de Dalmatie à Joinville, par Montpensier, destiné à établir une communication directe entre les trois villages, sur une longueur de , mètres; dépense évaluée à..... , Le chemin de Dalmatie à Beni-Mered, sur une longueur de , mètres ; dépense évaluée à...... Si, à ce chiffre, on ajoute les dépenses à faire pour établissement des routes Alger à Beni-Mouça et du pied de Atlas, évaluées à... Pour achèvement et les grosses réparations des routes qui partent Alger et se terminent à Blidah et à Koléah... Pour le pont à établir sur le Massafran, au passage de la nouvelle route Alger å Koléah. , Pour la construction de la rampe accès de Koléah, du côté de la Métidja... On aura pour total des principaux projets étudiés dans la province Alger, au dé- cembre , une somme de.. PROVINCE ORAN. état de guerre dans lequel cette province est continuellement trouvée depuis la conquête, a pas permis de donner aux routes ayant un but uniquement agricole ou commercial le même développement aux voies de communication destinées à faciliter les opérations de armée et à assurer la domination du pays. Aussi, excepté quelques tronçons de routes ouverts aux abords Oran, et la route de Mostaganem à la plage, le service des ponts et chaussées a, jusà ce jour, pris une faible part aux travaux de cette nature dans est. Toutefois, ceux il a dirigés méritent par leur importance et leur bonne exécution, une mention spéciale dans cette notice à récapituler tout ce qui a été fait depuis pour doter Algérie des voies de communication nécessaires à sa prospérité. Le moment est ailleurs venu où ce service est appelé a prendre, dans la province Oran, une aussi grande part aux travaux de routes que dans la province Alger. ROUTE ORAN À MERS EL-KEBIR. Longueur du parcours, kilomètres.) Creusée le long des roches et des falaises par le génie immédiatement après occupation Oran, cette route a été remise aux ponts et chaussées à la fin de . Ce service y a entrepris, en , et continué depuis sans interruption jusen , tous les travaux nécessaires pour son entier achèvement. En raison de la nature du terrain et des escarpements de la côte, ces travaux ont été difficiles et dispendicux. Presque partout, il a fallu tailler le roc et élargir le passage par le moyen de la mine. Pour prévenir le retour des éboulements qui, à plusieurs prises, avaient obstrué le passage, il a fallu construire soit des murs de soutenement, soit des parapets sur les points les plus dangereux de son parcours. On a bâti une maison destinée au logement des cantonniers chargés de entretien. re- ( ) Aujourhui entièrement empierrée, garnie de fossés, rigoles, ponts, ponceaux et de tous les ouvrages art nécessaires, cette route est un ouvrage vraiment remarquable. En , il y a été dépensé, tant en travaux neufs en travaux entretien, une somme de , fr. cent. (Budget de la guerre, chap. XXIX.) ROUTE ORAN AU CHÂTEAU EAU. (Longueur du parcours, mètres.) Cette route destinée à relier plus directement Oran avec la route de Tlemsen a été commencée par le service des ponts et chaussées en , et terminée en . La dépense afférente à exercice a été de , francs cent. (Budget de la guerre, chap. XXIX.) ROUTE ORAN Å MISSERGUIN. (Longueur du parcours, , mètres.) Le génie avait ouvert entre Oran et le camp de Misserguin une voie de communication provisoire qui, entretenue, depuis , par le service des ponts et chaussées, suffisait aux besoins de armée et de la faible population établie sur ce point. Mais, lorsque la création un centre de population important à Misserguin fut résolue, on reconnut la nécessité de relier cette localité à la ville Oran par une route définitive et praticable en toute saison. Cette route , qui est en tête de celle Oran à Tlemsen, par le bord septentrional de la Sebgha (Lac salé), a été commencée en , et ouverte sur une longueur de , mètres. Elle donnera lieu à une dépense de , francs. Les travaux entretien de ancienne route ont donné lieu en à une dépense de , francs centimes. CHEMIN ORAN AUX CARRIÈRES. (Longueur du parcours, kilomètre mètres.) Ce chemin, qui dessert toutes les carrières de pierres des environs Oran, a été réparé et rendu praticable pour les voitures en . Depuis cette époque , son tracé a été rectifié ; divers ouvrages art, tels que ponts, ponceaux, murs de soutenement, fossés, etc., ont été exécutés sur son parcours. Aujourhui ce chemin est dans un bon état entretien. ROUTE DE MOSTAGANEM À LA MER. (Longueur du parcours, kilometre goo metres.) Ouverte en par les ponts et chaussées en simples terrassements, cette route, dont le tracé a depuis subi quelques modifications, a été entièrement achevée en . Elle est aujourhui convenablement empierrée sur toute sa longueur depuis la ville jusau débarcadère. Son entretien a coûté, en , une somme de , fr. cent. qui a été imputée au budget colonial. ROUTE ORAN À LA SENIA. (Longueur du parcours , kilomètres.) Cette route, destinée à desservir le village de la Senia créé et peuplé en , est la tête de la route définitive Oran à Mascara et Oran à Tlemsen par Sidi-Bel-Abbés. Son ouverture, qui donnera lieu à une dépense de , francs, sera commencée en . ( ) ROUTE ORAN À AÏN EL-DJIR. (Longueur du parcours kilomètres.) Cette voie de communication, qui sera annexe de la route Oran à Arzeu, desservira une portion de la banlieue Oran et conduira à une localité reconnue propre à établissement un centre de population. CHEMIN ORAN À LA PLAINE ANDALOUSE. (Longueur du parcours, kilomètres.) La plaine Andalouse tire son nom des Maures expulsés Espagne qui y avaient fondé une petite ville. Elle est appelée par sa fertilité et abondance de ces eaux à concourir à approvisionnement Oran et de Mers el-Kebir en produits maraîchers. La création de plusieurs centres de population dans cette belle plaine a été décidée en principe ; mais tout établissement est nécessairement surbordonné à ouverture une route qui la mette en communication avec Oran. ouverture de ce chemin qui embranchera sur la route Oran à Mers el-Kebir, non loin de ce port, offrira assez grandes difficultés en raison de aspérité des montagnes il doit traverser. On en étudie le projet. La réalisation pourra en être commencée en . CHEMIN ORAN Å AÏN-SEÏDA. (Longueur du parcours, kilomètres.) Cette voie est destinée à mettre Oran en communication avec le fertile territoire compris entre les routes de Misserguin et du Figuier, et sur lequel un centre de population européenne pourra être créé dans excellentes conditions. On en étudie le projet. CHEMINS DE PETITE COMMUNICATION. Outre les routes et chemins dont il vient être parlé, les progrès de la colonisation dans les environs Oran rendent indispensable établissement un réseau de chemins vicinaux carrossables. En voici la nomenclature : Chemin Oran au petit lac, longueur. kilom. mètres. de la Maison-Carrée au petit lac. Oran à Sidi-Marouf.. Oran à Kerguenta.. de ceinture de Blockhaus.. Le service des ponts et chaussées prépare les projets de ces diverses communications qui seront ouvertes au fur et à mesure que les ressources budgétaires le permettront. PROVINCE DE CONSTANTINE. Avant la conquête, les beyliks de est, comme tout le reste de Algérie , ne possédaient pas une seule voie de communication carrossable. A part quelques chemins bordés de haies vives et assez agréables, mais qui ne dépassaient pas la limite des jardins des environs des villes, il existait que des sentiers arabes. Ces sentiers, assez bons pendant été, sont impraticables en hiver. Un tel état de choses était incompatible avec les usages et les besoins de la population européenne; ( ) aussi administration songea-t-elle de bonne heure à ouvrir des voies de communication faciles entre les principaux points de cette vaste province, et si, jusà ce jour, elle a pu réaliser tous ses projets, il faut attribuer ce fâcheux retard aux embarras de toute nature, conséquence naturelle une longue guerre, et surtout au manque de ressources en hommes et en argent. La notice sur les travaux exécutés par le génie fait connaître que la province de Constantine a néanmoins été dotée de quelques voies de communication stratégiques une assez grande étendue. La profonde tranquillité qui y règne, et extension récemment donnée à la juridiction civile autour des principales villes du littoral, permettront, dans un avenir prochain, soit entreprendre les routes et chemins nécessaires au développement de agriculture et du commerce, soit de terminer, perfectionner et approprier aux besoins de la population civile les voies ouvertes par armée et, dans le principe, uniquement destinées à faciliter ses opérations. Cette tâche importante est confiée aux ingénieurs des ponts et chaussées, dont les travaux, par les motifs ci-dessus indiqués, ont jusà ce jour été, dans la province de Constantine plus que partout ailleurs, circonscrits dans une limite très-étroite. Ils méritent toutefois être mentionnés et on en trouvera ci-après le résumé. ROUTE DE BÔNE À EL-ARROUCH. (Longueur du parcours, kilom. " environ.) Le tracé définitif de cette route est pas encore adopté. On est pas fixé sur la question de savoir il convient de le faire passer par la rive méridionale ou par la rive septentrionale du lac Fetzara. Dans la première hypothèse, la route passerait par Plombaria; dans la seconde, elle se confondrait, sur une grande longueur, avec la route de Bône à Philippeville. Le service des ponts et chaussées a, jusà ce jour, fait travailler que sur , mètres environ de cette route à partir de Bône. Cette partie est entièrement empierrée et en bon état de viabilité. En , il y a été dépensé, sur le chapitre XXIX du budget de la guerre, une somme de , fr. On étudie en ce moment le tracé définitif de cette importante voie de communication. ROUTE DE BÔNE À CONSTANTINE PAR GUELMA. ( Longueur du parcours, kilomètres.) verte La création, commencée en , un centre de population importante près de ancien camp de Guelma et des ruines de la ville romaine de Calama, rend ouverture de cette route de la plus indispensable nécessité. Le génie est chargé améliorer et de rendre carrossable la portion de la route de campagne oupar armée en , qui étend du camp de Dréan à Guelma et de ce village à Constantine, et de construire un pont sur la Seybouse. autre portion de cette route, comprise entre Bône et Dréan, a été récemment confiée aux ponts et chaussées, comme se trouvant dans la circonscription du ressort administratif de Bône. Ce service commencera à у faire travailler en , aussi activement que la situation des crédits le permettra. ROUTE DE BÔNE À LA CALLE. ( Longueur du parcours, kilomètres.) La notice sur les routes exécutées par le génie fait connaître que celle de Bộ ne àla Calle a été ouverte par ce service en , sur une longueur de , mètres à partir de La Calle. Le manque de fonds a pas permis de continuer ouverture de cette route depuis elle a été remise aux ponts et chaussées. (.) ( ) Toutefois ce service a pu commencer en approvisionnement de matériaux de toute nature destinés à la construction du pont projeté sur la Seybouse, aux abords de Bône, et qui formera la tête de la route de cette ville à La Calle. Cet approvisionnement a donné lieu à une dépense de , francs, qui a été imputée au chapitre XXIX du budget de la guerre. Le pont dont il agit sera construit en , si la situation des crédits le permet. En attendant, on traverse la Seybouse sur un bac dont entretien a coûté , francs en . (Chapitre XXIX du budget.) La Mafrag, autre rivière considérable, qui se trouve sur le parcours de la route projetée de Bône à La Calle, et qui la coupe au tiers de sa longueur à partir de la première de ces villes, est également dépourvue de ponts. Les Arabes la passaient sur un bac qui, par sa vétusté, était hors de service. On en a établi un nouveau en , et construit sur la rive quelques locaux destinés au logement des gardiens, et propres à abriter les voyageurs et les bêtes de somme sur ce point désert de immense plaine qui étend de Bône aux forêts de La Calle. est une espèce de caravanserail. ROUTE DE BÔNE AUX MONTAGNES DE EDOUGH. (Longueur du parcours, kilomètres.) Ainsi on a dit dans la notice sur les routes exécutées par le génie, cette voie de communication, qui .a été remise aux ponts et chaussées en , a plus importance politique. En raison de la raideur de ses pentes, elle ne pourra peut-être pas être une grande utilité pour exploitation des forêts de Edough. est néanmoins une communication vicinale autant plus utile, elle traverse des terrains réunissant les conditions nécessaires pour établissement une population européenne. ROUTE DE BÔNE AU FORT GÉNOIS. (Longueur du parcours, kilomètres.) Cette route, ouverte en terrassements sur une longueur de , mètres, est garnie de fossés que sur mètres. Sa largeur moyenne est de mètres centimètres. Il y a été dépensé , francs en . (Chapitre XXIX du budget de la guerre.) Il conviendra de prolonger cette voie de communication jusau phare situé sur le cap de Garde, en la faisant passer par les carrières de marbre existant entre le cap et le fort Génois. ROUTE DE BÔNE AU LAC FETZARA. (Longueur du parcours, kilomètres mètres.) est une des plus importantes voies de communication partant de Bône. Elle se confondra avec la route el-Arrouch, si le tracé de cette dernière est définitivement fixé par la rive nord du lac Fetzara. Cette route est ouverte en simples terrassements. Il y a été dépensé que , francs en . (Chapitre XXIX du budget de la guerre.) CHEMINS VICINAUX DES ENVIRONS DE BÔNE.