trois autres crédits appliquent : º. A la construction de votre nouvelle salle, ordonnée par la loi du juin ; º. A achèvement de divers monuments de la Capitale, en vertu de la loi du juillet ; º. A la reconstruction de divers édifices publics, en vertu de celle du juillet . Quant à ces trois crédits, on ne propose une simple mesure ordre. Il était devenu nécessaire, par suite de la nouvelle répartition des attrib utions des deux ministères, de transporter au m inistère des travaux publics, les crédits que les lois que nous venons de citer avaient ouverts au M inistre de intérieur. Mais, à occasion du vote que cette transpos ition a commandé, la Chambre des Députés a r etranché, comme nous avons déjà rappelé, une somme de , fr. du crédit de ,, fr. qui concernait les travaux de hôtel du quai Orsay. Ce crédit se trouve ainsi réduit à ,, fr. N° . ( ) Le motif de cette réduction a été le refus de donner assentiment au projet établir dans hôtel Orsay un logement pour le vice-président du conseil État, ainsi un logement pour le pr emier président de la cour des comptes. Au département de la guerre, le crédit de , fr. demandé pour état-major général de armée est nécessité par exécution de la loi du août , qui a institué une section de réserve où les généraux en non activité ont été transfé- rés. Toutefois augmentation de la dépense est point aussi considérable, attendu que le chapitre de la solde de non activité a été réduit de , fr. On remarque, ensuite, un crédit de ,, fr. destiné aux dépenses de entretien des troupes en Afrique, au delà des prévisions du budget. e xcédant de effectif de armée a été généralement, dans le cours de année , de , hommes. après les lois du juillet et du juillet , le total de armée Afrique devait être de , hommes. effectif en terme moyen a été de , hommes; mais on ne doit pas oublier en présentant () la loi des crédits suppléme ntaires promulguée le juillet , le Ministre de la guerre avait déclaré il avait pas encore été possible de ramener armée Alger à effectif déterminé par le budget, et on ne pouvait pré- voir époque à laquelle excédant disparaîtrait, () A la Chambre des Députés, le mai . ( ) puison devait, avant tout, redouter un affaibli ssement intempestif et un désarmement prématuré. Il faut, ailleurs, observer que les hommes man. quant à effectif des divisions territoriales de i ntérieur, ont point été remplacés dans la propo rtion de excédant de armée Afrique : ce qui a permis annulation, sur les chapitres de la solde et de entretien, de habillement et campement des troupes à intérieur, une somme de ,, fr. Nous ne croyons point avoir à nous arrêter sur cettedemande de crédit extraordinaire. Le mai ntien des forces qui existaient en Algérie au delà du nombre prévu par le budget délibéré en , a été une suite nécessaire de état du pays; et les hostilités qui ont éclaté à la fin de automne ont pleinement justifié la prévoyance du Gouvern ement. Au dernier article de état C figure le crédit de , fr., qui, conime vous avez vu, Messieurs, a été retiré de état des crédits supplémentaires, et classé parmi les crédits extraordinaires. Il a pour objet de régulariser la dépense des affrétements qui ont eu lieu pour les opérations relatives au blocus de la Plata. ART. . Exercices périmés. article du projet de loi comprend les crédits nécessaires pour le paiement de créances prov enant des exercices périmés. Ces crédits, ouverts sur les ressources de exer- N° . ( ) cice , élèvent, conformément à état D), à la somme totale de , fr. Les dates des créa nces qui y trouvent détaillées remontent jusen , et se prolongent jusen , année à partir de laquelle commencent les exercices clos. Les formes prescrites ont été exactement o bservées. ART. ET . Annulations de crédits. art. du projet de loi prononce annul ation de portions de crédit de exercice de (état E), qui ont pas été employées, jusà la concurrence de ,, fr. art. statue de même sur des crédits ou po rtions de crédits de exercice , dont emploi est pas nécessaire. Ils élèvent en totalité, conformément à état F, à ,, fr. ART. . Crédits des services spéciaux. Enfin, art. accorde, pour les services spé- ciaux portés pour ordre au budget de (la Légion honneur et Imprimerie royale) des suppléments de crédits montant à , fr. (Etat G.) Ces suppléments de crédits ont donné lieu à aucune observation particulière. ( ) TITRE II. Crédits extraordinaires et annulations de crédits de exercice . ART. . Crédits extraordinaires. art. du projet de loi présente les crédits e xtraordinaires concernant exercice ; ils fo rment un total de ,, fr. (État H.) Un premier crédit ouvert au Ministre des tr avaux publics, et qui élève à ,, fr., re mplace une somme égale provenant des fonds affe ctés à diverses constructions de la Capitale, somme dont art. a prononcé annulation, comme ayant pas été employée en . Il ne agit donc point une nouvelle allocation de fonds, mais simplement une régularisation. La section du ministère de la guerre comprend ensuite trois crédits : º. pour la solde de éta tmajor général de armée, , fr. Cet accroi ssement de la dépense de état-major est, comme nous avons déjà eu occasion de expliquer, une suite de exécution de la loi du août ; mais dès à présent, et par art. de la loi que la Cha mbre délibère, annulation dela somme de ,f. restant sans emploi, sur le chapitre de la solde de non activité, sera prononcée; de sorte que excé. dant de dépense est en réalité que de , fr. °. Pour la commission scientifique Alger, , fr. N° . ( ) La loi du juillet a alloué, pour cette commission, un crédit de , fr. qui devait subvenir aux dépenses de la fin de année; mais au moment de la proposition du Gouvernement, le budget de était déjà discuté à la Chambre des Députés, et il en est résulté il existait aucune allocation applicable à exercice co urant. Une ordonnance du Roi a accordé le crédit né- cessaire pour faire face à la dépense, qui est év aluée à , fr., tant pour les traitements et salaires des membres et agents de la commission, que pour les achats instruments, frais de fouilles, acquisition objets précieux, etc. °. Pour accroissement de effectif de armée Afrique, ,, fr. Vous venez entendre, Messieurs, que nos fo rces de autre côté de la Méditerranée étaient év alnées, en , à , hommes. Pour apprécier les circonstances qui ont amené augmentation progressive des forces que la France déploie sur ces rivages, et pour peser les cons idérations qui ont déterminé les décisions du Go uvernement, il convient de reprendre la série des faits , et de montrer leur enchainement. Une rés olution isolée des causes, dont elle est le produit, pourrait souvent ne pas être comprise : presque toujours il serait impossible de la juger. Les événements naissent les uns des autres. Il en résulte comme une fatalité qui enlace les ho mmes les plus forts, et qui transforme en instr uments de desseins plutôt imposés que librement ( ) conçus, ceux-là qui se flattaient que leur prudence dirigerait le cours des choses. Qui méconnaîtrait en autres conseils eussent pu prévaloir en ? en autres conseils eussent pu emporter en ? en autres conseils auraient pu être éco utés en ; et que dans ce moment des co nseils qui auraient été entendus en , seraient repoussés ? Une convention conclue le mai entre le général Bugeaud, autorisé par le Gouvernement, et Abd-el-Kader, avait eu pour but de mettre un terme à incessantes hostilités, et de donner à des relations paisibles le temps de affermir , à agriculture et au commerce celui de se dévelo pper. attente du Gouvernement, qui ratifia a rrangement conclu, ne fut pas entièrement tro mpée. La prospérité de nos établissements fit de notables progrès; et la sécurité qui régnait au centre et à ouest de nos possessions permit de concentrer les forces, de les diriger vers est, et de venger, par un brillant triomphe, échec que les intempéries et les difficultés du sol avaient fait éprouverà nos armes. Desages mesures furent pre scrites, et la province de Constantine, préservée de avidité des spéculateurs, supportait sans i mpatience la domination française, et paraissait accoutumer à la présence de ces soldats qui avaient montré autant de générosité après la vi cde bravoure dans le combat. Cependant, des nuages ne tardèrent pas former, et on dut prévoir de nouveaux orages. toire.que à se N° . ( ) Soit fanatisme religieux, soit ambition, ou plutôt par impulsion de la réunion de ces sentiments, Abd-el-Kader rêvait expulsion des Français et occupait sans relâche à nous susciter des enn emis. Le Gouvernement veillait, mais il importait de ne rien précipiter. un côté, il était sage de montrer la France observatrice fidèle de la foi j urée, et de laisser sur la tête du chef africain tout odieux de la rupture de la paix et des ravages de la guerre; de autre, il était permis espérer que les violences, suites inévitables une aut orité contestée et des levées hommes et argent, aliéneraient les dispositions de quelques tribus, et les pousseraient à chercher refuge sous la prote ction des armées françaises. année qui suivit la convention de la Tafna se passa donc dans une mutuelle défiance, mais sans aucun éclat fâcheux vînt troubler la tranqui llité de Algérie. On sentait, toutefois, combien la paix était précaire. Le Gouvernement déclarait que la prudence ne devait jamais se démentir, et que de grandes précautions étaient indispens ables; et les Chambres avaient approuvé, pour , le maintien de effectif de , ho mmes, que les opérations entreprises année pré- cédente avaient exigé. On essaya de se rapprocher. Un envoyé Ab del-Kader vint à Paris. On pensait il emport erait une juste idée de la puissance de la France, et il persuaderait ses compatriotes de inutilité une lutte sans espérance. En effet, à son retour, ( ) guerre ne vint un nouvel arrangement fut négocié dans le but interpréter certaines clauses de la convention de , et de rectifier et agrandir la circo nscription du territoire que la France avait réservé à son administration directe; mais au mois de mai de année dernière, le Gouvernement fit connaître aux Chambres (), que non-seulement cet arra ngement était point ratifié, mais même que la prise de possession du territoire réservé avait pas été effectuée. Néanmoins, lorsque le duc Orléans se rendit en Afrique, aucun signe de altérer la confiance des Français transplantés sur ce sol, et qui se pressaient autour du Prince; sa présence leur paraissait le gage de avenir. Un corps de troupes, dont il voulut partager les fat igues, franchit les montagnes difficiles qui séparent Constantine Alger, et pas un coup de fusil ne se fit entendre. Les Portes-de-Fer avaient abaissé leur orgueil devant étendard de la France. Ce calme recélait la tempête. Les cris allégresse résonnaient encore, que les Arabes profitant des ténèbres, se jettent sur les Français désarmés, et marquent leur passage par le massacre et incendie. Dans toute Algérie, Abd-el-Kader appelle les musulmans à la guerre sacrée; le territoire des vrais croyants doit être purgé de la présence des infidèles; et ses paroles ne sont que trop écoutées ! La fureur des Africains expira au pied des () Séance de la Chambre des Députés, mai . N° . ( ) remparts élevés par une sage prévoyance; nul des postes fortifiés ne succomba sous leurs att aques; partout les colons qui avaient échappé à la barbarie des assaillants trouvèrent un abri assuré derrière les parapets et les palissades des camps retranchés et des blockaus. Mais les cavaliers e nnemis couvraient la campagne; on ne pouvait communiquer un poste à autre que les armes à la main. Dans le discours prononcé à ouverture de la session, le Roi a demandé aux Chambres leur concours pour assurer une éclatante répression une agression si barbare. En répondant au di scours du Trône, la Chambre des Pairs a déclaré elle empresserait de associer aux mesures qui auraient pour but de donner au Gouvern ement les moyens assurer le prompt succès de nos armes, et de garantir une protection efficace à tous les habitants une terre que la domination française ne doit plus quitter. Le temps était pressant, les événements impé- rieux. Le Roi avait déjà ordonné de porter armée Afrique à plus de , hommes, et de la pou rvoir de tout le matériel et de tous les moyens de. transport nécessaires pour une campagne active, dans un pays dénué des ressources offrent, plus ou moins abondamment, toutes les contrées eur opéennes. A cet effet, un crédit de ,, francs a été accordé par une ordonnance du décembre. Il servira à entretien de , hommes en sus des , prévus par le budget de , et il doit ( ) subvenir à achat de , chevaux de cavalerie, de chevaux de trait et de , mulets. est au moyen de ce crédit que les forces de la France en Algérie ont été effectivement portées à , hommes, et un corps expédition a été réuni et muni de tout attirail nécessaire pour marcher contre Abd-el-Kader. La victoire ne pouvait être douteuse. Pour des soldats français, vaincre un tel ennemi est pas la difficulté : la difficulté est de le joindre. De nouveaux traits de courage et de dévouement de nos braves soldats, excités par exemple de deux jeunes Princes jaloux des dangers et de la gloire, ont enrichi les pages de nos fastes militaires. Le théâtre est moins vaste que ceux où la valeur française a tant de fois éclaté, les succès sont moins brillants que lorselle triomphait dans les s avantes batailles de la vieille Europe; mais la patrie en doit pas moins de reconnaissance à ceux de ses enfants qui , à travers les fatigues et les priv ations une terre brûlante et sauvage, affrontent les coups un ennemi fuyant sans cessé, pour reparaître partout où il peut saisir avantage du nombre et de la surprise. armée Afrique, nous le répétons, montre un noble dévouement; et, fidèle à la voix de la discipline qui fait la force des peuples civilisés , comme à la voix de humanité qui fait leur gloire, elle soutient dignement aux yeux du monde ho nneur du nom français ! Messieurs, dans cette circonstance votre co mmission a pensé que vous sanctionneriez un vote N° . ( ) unanime le crédit extraordinaire de ,, f. qui a été ouvert au Ministre de la guerre sur les fonds de exercice . Nous avons pas cru que nous dussions aller plus loin. Ce est pas à une commission il a ppartiendrait de se prononcer sur la direction à donner aux opérations militaires. Des discussions sur de pareilles questions, lorselles sont po rtées à la tribune, sont rarement utiles; souvent elles sont nuisibles. ennemi peut en tirer de précieux avertissements; tandis que dans armée du pays la division est excitée, la défiance est propagée. La vivacité de notre esprit, ardeur de nos amours-propres disposent déjà assez nos o fficiers à blâmer leurs supérieurs, comme elles disposent chacun à exagérer importance de son rôle. Nous ne voyons depuis dix ans que trop effets de cette disposition. Le vent du sud nous apporte trop souvent des récits empreints une emphatique exagération; et il est que trop o fficiers qui occupent à soumettre au public une polémique, parfois autant moins fondée que ceux qui sont placés sur un point particulier aperçoivent nécessairement un horizon borné. On a longuement agité, vivement débattu le meilleur mode à suivre pour affermir la dom ination de la France, et pour la rendre profitable. Les arguments en faveur des systèmes opposés se sont de nouveau heurtés à la tribune. Votre co mmission a pas jugé elle dût suivre cet exemple, et se livrer à une discussion elle croirait tout à fait intempestive. Il ne agit pas en ce mo- ( ) ment de se prononcer sur la conduite politique que la France doit adopter en Algérie; il ne agit pas de reprendre, et encore moins de vider a ncienne querelle entre les partisans de occupation restreinte et les partisans de occupation étendue. il nous soit seulement permis de dire, en pa ssant, que la question, posée ainsi en termes v agues, indéfinis, ne saurait, dans aucun temps, amener une solution. Il est aucun homme raisonnable qui ne tienne nul compte des faits, et qui ne puisse arriver par la marche des évé- nements à modifier ses opinions, ou, pour parler plus justement, à modifier application de ses opinions. De même, aucun homme sensé est disposé à pousser les choses à extrême. De sorte il est bien plus facile de entendre sur des point précis, déterminés, que de se mettre accord sur des systèmes dont les applications suffisent pour raviver les dissentiments et les rivalités. est ainsi que toutes les fois on est plaint de cette tendance à disséminer nos forces, à répandre notre protection de manière elle ne fût efficace nulle part, on a repr oché à ceux qui élevaient ces plaintes de ne vo uloir une occupation restreinte, précurseur déguisé de abandon une conquête à laquelle la fierté nationale est attachée; et cependant ce r eproche peut être pas mieux fondé que ne le s erait celui de vouloir étendre jusau delà de Atlas, jusque dans les déserts du Sahara, si on adressait à ceux qui réclament en faveur une occupation étendue. N° . ( ) Mais, quoi il en soit, quelles que puissent être les opinions sur le choix si grave et si délicat à faire entre les différents systèmes, nous avons point à nous en occuper en ce moment. La que stion ne nous est point soumise, nous avons pas à la résoudre; et ce est pas au bruit du tumulte de la guerre, à aspect des calamités qui acco mpagnent, ou dans enivrement de la victoire, elle serait utilement débattue et sagement ré- solue. Aujourhui, il est une seule chose qui sollicite action immédiate des grands pouvoirs de État : est armer le Roi des moyens de punir agression, et de rendre, par une juste victoire, la sécurité aux possessions de la France. Le Gouvernement déclare que quand la paix sera rétablie il apportera aux Chambres le résu ltat de ses études, et proposera les mesures il croira les plus propres à assurer la prospérité du pays, où nous est imposée la noble tâche de ram ener la civilisation. Puisse, Messieurs, ce moment, appelé des võux de tous les amis de la gloire nationale et de h umanité, ne longtemps attendre! Les opérations militaires, conduites avec éne rgie et avec prudence, prouveront aux ennemis de la domination de la France inutilité de leurs efforts, tandis que exemple de notre humanité et de notre justice, contrastant avec les féroces coutumes de la guerre des barbares, fera sentir aux Africains que est sous cette domination ils doivent chercher repos et protection. pas se faire ( ) ART. . Exercices périmés. Un crédit spécial de , fr. est ensuite o uvert au Ministre des finances pour le paiement de créances des exercices périmés, imputables sur exercice . Il agit arrérages de rentes qui, par différentes causes, avaient pas été payés avant la péremption des exercices. TITRE III. Crédits supplémentaires aux restes à payer des exercices clos. ART. . article ouvre aux différents ministères des crédits montant ensemble à la somme de , fr., afin de pourvoir au paiement des nouvelles créances constatées sur les exercices clos, après les règles des lois de finances (état I). La commission a vérifié que toutes les formes prescrites étaient exactement observées; et les créances dont il agit de régulariser, le paiement ne lui ont point paru demander éclaircissements particuliers. TITRE IV. Moyens de service. Art. . Le dernier titre du projet de loi ne concerne plus ni les crédits supplémentaires ni les crédits Date Due Demco- Ine THE OHIO STATE UNIVERSITY BOOK DEPOSITORY D AISLE SECT SHLF SIDE POS ITEM C -