de époque, à entière destruction des Maures en Espagne; résultat immense et national. Isolée, celle-ci était une prouesse brillante mais stérile, un chevalier errant. Les jours du vaillant Alphonse étaient comptés. Afin étendre avec sûreté ses frontières sur la Méditerranée et posséder le cours de Ebre, il médite attaque de Tortose, ville musulmane à embouchure du fleuve (). Ceci suppose expulsion des Almoravides de tous les postes fortifiés des environs. Méquinenza, au confluent du Ségre et de Ebre, est emportée assaut. Lérida et Fraga sur la Cinga présentent plus obstacles. Un renfort de dix mille Almoravides élite accourt de Espagne méridionale. En outre, Yahïa-Ben-Gania, gouverneur de Lérida, élance avec une nombreuse armée de Valence et de Murcie au secours de Fraga. Alphonse, comme son père quarante ans auparavant devant Huesca, jure de prendre la ville ou de périr. Vingt de ses plus illustres vassaux prêtent le même serment: était la coutume du temps. Le prince repousse toutes les propositions des assiégés et ne veut devoir cette conquête à la valeur aragonaise. Mais si cette valeur le soutient, la prudence abandonne ; il tombe dans une embuscade à la tête de trois cents hommes seulement, et enveloppé par toute armée sarrasine meurt en combattant. Avec lui périssent ses plus vaillants guerriers, entre autres les chevaliers et comtes français et les évêques Huesca et de Roda. Son corps ne peut se retrouver, ce qui donne lieu à beaucoup de contes populaires. Ainsi il fut prétendu que, étant point mort, il était rendu à Jérusalem, fable souvent répétée depuis , et toujours ayant donné cours TROISIÈME ÉPOQUE. à plusieurs imposteurs. Tel fut Alphonse ier, aragonais, dit le Batailleur , constamment vainqueur, excepté a Praga , un des plus vaillants hommes de Espagne au moyen-age, et digne en tout point Alphonse VI son beau-père. Indigné des échecs partiels essuyés par ses lieutenants, Ali-Ben-Youssef avait reparu en Espagne (), et comme par représaille, avait ravagé les provinces de Tolède et de Lusitanie. Plus tard, il enlève importante forteresse de Coïmbre et massacre tous les habitants ou les traîne en captivité. Mais (), Taschefin son frère, qui espère anéantir par une attaque subite armée Castillane, risque une bataille dans laquelle sa défaite est compléte. Les remparts de Séville dérobent les débris de son armée à la poursuite des Chrétiens. De ce moment et jusà , la guerre continue avec des chances à peu près égales. Ainsi, les Chrétiens dévastent les pays riverains de la Guadiana; alors que les Sarrasins mettent à feu et à sang une partie de la province de Tolède. Cordoue, révoltée, rappelle Ali- Ben-Youssef sur le continent. A peine a-t-il réprimé cette rébellion, une plus formidable éclate en Afrique. La situation se complique par les succès des Italiens (Roumi), qui, après avoir chassé les Africains de leurs conquêtes , les poursuivent et viennent insulter les cotes de Barbarie. Les Chrétiens poussent jusà Cairouan. Battus sous cette place, ils parviennent à emparer de Méhédie et y maintiennent. A occident, commençaient élévation et les premiers progrès des Almohades; devant eux allait crouler avec fracas la puissance déjà chancelante des nouveaux dominateurs. Cette grande révolution dans le Mogrob remonte à année , après Ali-Ben-Youssef avait régné plusieurs années sur les Almoravides. Elle était æuvre du fils un ancien moudzen de la grande mosquée de Tlemecen (crieur TROISIÈME ÉPOQUE. public annonçant la prière), originaire de la tribu berbère de Masmuda. Il appelait Mohammed-Ben-Abd-Allah. Parti du pays de Suz pour accroitre son savoir, il visite les écoles de Cordoue, puis celles du Caire et arrive plus tard à Bagdad pour y entendre les leçons du célèbre philosophe, Abou-Hamed-el-Gazali. Encouragé par celui-ci, il retourne dans son pays, soufflant partout la rébellion et le fanatisme. Ainsi Mohammed, à la fois sectaire indompté et ambitieux, adopte les préceptes des Schytes et prêche contre hérésie et impiété des Almoravides (Sonnites). On entend annoncer la venue prochaine de Imam-el-Modhi (directeur des fidèles), et en proclame le précurseur. austérité et la sainteté de sa vie est rehaussée par éloquence male avec laquelle il signale les vices des grands , comme les défauts des basses classes. Devenu suspect cependant, et surveillé, il disparait pour instant, et se tient chez des amis fidèles. un eux obtient ses plus intimes confidences: est le jeune et beau prince Abd-el-Moumen, son compatriote; il instruit soigneusement de la nouvelle doctrine, et le nomme son Visir. exaltant par le succès, Abd-Allah ne garde plus de mesure ; il se rend à Maroc, siége de empire almoravide et prêche avec audace dans la mosquée, bravant ainsi indulgence avec laquelle Ali-Ben-Youssef, sur un premier jugement, lai avait permis de discuter sa nouvelle croyance avec les conseillers du trône. Le caliſe finit par interdire, à cet ennemi de ordre établi, toute prédication nouvelle dans sa capitale, et le fait-même expulser de Maroc. Ouvertement persécuté, le hardi reformateur se réjouit : sa cause était gagnée. Accompagné de ses plus fidèles disciples et de son visir Abd-el-Moumen, il båtit sa hutte hors de Maroc et, lå, prêche et fanatise le peuple. Bientôt il se proclame avec audace le Modhi que Dieu a promis envoyer pour être le res- TROISIÈME ÉPOQUE. taurateur de la vraie foi et de la moralité des croyants en un seul Dieu. Le pouvoir spirituel Abd-Allah croit avec la plus grande rapidité, et le calife alarmé ordonne on saisisse le fougueux sectaire. Mais celui-ci échappe par une prompte fuite. Il gagne Agmat, puis Tinmal, dans le pays de Suz. Ses sectateurs les plus ardents y suivent. Les Almoravides étaient rendus odieux au peuple musulman par leur orgueil, leurs excès, leur mépris pour plusieurs usages religieux. Ainsi, les discours du Modhi trouvent partout crédit et entrainement. Ses disciples les plus fervents, au nombre de dix, il les nomme ses généraux et ses ministres. Vingt mille hommes obéissent déjà à sa loi, il les distribue en dix classes, constituant une échelle sociale appropriée à ses vues et à sa politique, et les déclare almohades, est-à-dire les confédérés de la croyance en un seul Dieu. Dans ce nombre, dix mille composent un corps élite ; leur étendard est un drapeau blanc en haine de celui des Almoravides, qui est noir. Comme les premiers soldats du prophète conquérant, les Almohades pleins du même esprit , poussés par la même ardeur de prosélytisme, doivent comme eux rester vainqueurs. Ali-Ben-Youssef, occupé en Espagne, envoie une première armée contre les rebelles. Une terreur panique, subite, empare elle ; tout fuit et une victoire facile reste à ennemi. Une deuxième, une troisième armée éprouvent le même sort. Une quatrième, conduite par le vaillant Temin en personne, disparait la nuit sans combattre, et les fuyards perdent honteusement, au milieu des ténèbres, dans les fondrières et les précipices, une vie ils eussent pu sauver en luttant avec courage. Aussitôt quarante mille Almohades audacieux, fanatisés, paraissent sous Maroc. Le calife Ali accourt avec cent mille hommes pour préserver sa capitale; mais il essuie une sanglante défaite et ceci doit accélérer le dénouement. TROISIÈME ÉPOQUE. Cette fois, cependant, les autres tentatives des Almohades échouent contre une garnison nombreuse et décidée, dont les Chrétiens Andalous relèvent, par leur présence et leur exemple, le courage. Dans une grande sortie, la valeur des Almoravides, qui combaltent comme des lions, leur assure le gain de la journée. Le chef de expédition , Abou- Mohamed-Ben-Beischir, succombe au sein de la mélée. Cinq autres chefs ou décemvirs perdent la vie dans la retraite. Mais un survit et la dirige, est Abou-el-Moumen. Il ramène les débris de armée à Agmat. Là réside le Mohdi, il trouve inaccessible au découragement, et plus que jamais ferme dans la mission réformatrice. Attendant de meilleurs temps, le chef almohade passe trois ans dans inabordable forteresse de Tinmal et répare les forces épuisées des siens. A ce terme ( heg. , J.-C.), retenu par une maladie reconnue mortelle , il pousse en avant Abd-el-Moumen; et celui-ci, à la tête de trente mille vrais croyants, descendant comme un torrent des montagnes du Darah, défait complètement, dans les plaines Agmat, Abou-Beker, second fils de almoravide Ali. La puissance spirituelle du vainqueur accroit de celle que lui met en main, en mourant, Abd-Allah, qui le proclame Imam-el - Mumenin, usurpant å dessein ce titre sur le chef almoravide , vaincu et humilié. Abd-el-Moumen y joint le surnom Emir-Bimrallah (souverain par la grâce de Dieu). Respecté dans sa haute position par les disciples ou decemvirs ses rivaux, qui voient en lui élu du maitre , et inclinent devant ses éminentes qualités, le nouvel Imam affecte de suite le pouvoir le mieux établi. Il continue la forme du gouvernement adopté, recompose son divan et augmente ses dix membres titulaires de soixante-dix principaux chefs berbères. Il fait frapper des monnaies à son coin ; elles sont de forme carrée, pour les opposer aux monnaies rondes des Almoravides. On y voit gravé : «Allah TROISIÈME ÉPOQUE. est notre Dieu, Mahommed notre prophète, El-Mohdi notre Imam. Devant tant audace, fécondée par des succès si positifs, éclat des Almoravides, déjà si terne en Espagne, allait bientot éteindre en Afrique. Taschefin, fils Ali, rappelé de Andalousie, engage contre Abd-el-Moumen et, comme les généraux qui avaient précédé dans cette guerre, malgré le nombre de ses troupes, il est battu dans plusieurs rencontres. Ali, qui voit évanouir ainsi ses dernières espérances, succombe ; les chagrins et les soucis abrègent sa vie ( J.-C.). Loin de rester inactif, Taschefin veut prévenir de nouveaux dangers et détruire à tout prix la puissance des usurpateurs. A issue une rencontre où il surprend une division almohades et la taille en pièces, il poursuit Abdel-Moumen, qui rétrograde sur Tlemecen. hiver suivant, Almohade se retranche dans les montagnes, des provisions y sont réunies par ses soins, en abondance, y compris le bois, le froid étant excessif. Taschefin, au contraire, souffre et doit forcément se disperser pour vivre. Almohade guette occasion ; il se précipite, avec la rapidité de éclair, sur les troupes détachées de son rival, les dissipe, et descendant dans la plaine, attaque avec une égale impétuosité le principal corps des Almoravides, qui est repoussé au loin. Les forces de Taschefin, grossies par les Maures venus Espagne, rentrent en campagne plus nombreuses que celles de la précédente armée. A défaut du nombre, Abdel-Moumen réunit la confiance et la valeur. Ses troupes forment un grand carré; au premier rang sont ses plus braves lanciers et les hommes pesamment armés. Derrière eux se groupent les frondeurs et les archers. Au milieu du carré est placée la cavalerie. On lui ménage des espaces libres pour elle puisse élancer sur ennemi, comme du sein une forteresse et dans toutes les directions, mais sans compromettre en rien les rangs des combattants à pied. TROISIÈME ÉPOQUE. Le choc des Almoravides est terrible. Toutefois les Almohades restent inébranlables ; et au moment décisiſ, leur cavalerie, élançant du milieu du carré, jelle le désordre dans les rangs ennemis, les culbute el décide la victoire'. Tascheſin enſuit vers Tlémecen avec les débris de son armée. Abd-el-Moumen y suit de près. Le premier espère trouver un asyle dans Oran , et de là voguer vers Almeria avec ses trésors et son harem. Son rival le presse et va atteindre. après les chroniques, le prince almoravide fuyant pendant une nuit sombre, ayant une de ses femmes en croupe, pour gagner le château du port (Mers-el-Kebir), ne peut échapper à la vigilance des gardes. Préférant mourir que de tomber entre leurs mains, il se précipite du haut un rocher escarpé ; et ce lieu célèbre est encore visité aujourhui avec curiosité et respect. La tête de Taschefin, alors que le tronc reste cloué à un saule, est promenée dans les montagnes de Darah, et y porte épouvante, puis on envoie ce sanglant trophée dans la résidence de Tinmal pour y être conservé. Trois jours après, Oran était pris assaut, et les Almohades en restaient maitres. Taschefin-Ben-Ali succombait à la fin de mars , après un règne de deux ans et deux mois, constamment en guerre avec les Almohades, implacables ennemis de sa maison. Abou-Ischaq-Ibrahim son fils , a peine reconnu à Maroc, doit luller contre un prétendant de sa propre famille, Ischaq-Ben-Ali, son oncle. Ces querelles intérieur hålent la chute de empire almoravide et la rendent inévitable. Celle disposition est, après sept siècles, trait pour trait, ordre adopté à la brillante rencontre de Isly. Il y a autre différence que celle des armes. Comme les Almohades Abd-el-Moumen, les Français de nos jours ont fait prompte et éclatanle justice des altaques de leurs ennemis. TROISIÈME ÉPOQUE. Abd-el-Moumen poursuit, en effet, sans arrêter, le cours de ses victoires. La cité populeuse et florissante de Tlémecen se rend après une défense héroïque. Cent mille habitants sont passés au fil de épée. Méquinez, Agmat, tombent aussi. Fez, assiégé et pressé, est courageusement défendu par Yahia-Ben-Ali, prince almoravide. Abd-el-Moumen combine une tentative inouïe ; est de renverser les murs par la violence de eau, ayant dans ce but arrêté par des digues le cours de la rivière qui traverse la ville pour làcher tout- å-coup cette montagne liquide contre les remparts. Mais la profondeur du courant fait obstacle, et les assiégés parviennent à réparer sans retard les brêches. Ce que ont pu obtenir les armes almohades ni les éléments, la trahison le fait. Les Chrétiens andalous livrent à ennemi la porte confiée à leur garde, et un des chefs, le traitre Abd-Allah Ben-Chagar, passe aux Almohades. Ali doit enfuir avec sa famille à Tanger et de la en Espagne. Fez succombe et les habitants sont en partie massacrés et ses murs rasés. Le dernier boulevart des Almoravides, Maroc, alors la cité la plus populeuse de Afrique et entourée excellentes fortifications, est immédiatement investi. La résistance des assiégés est ardente, désespérée, et attaque traine en longueur. Pour montrer son inébranlable résolution, Abdel-Moumen ordonne la construction, sur une éminence voisine, une nouvelle ville avec des mosquées et des tours, et serre Maroc de plus prés. Bientôt la disette y est au comble et la famine telle on arrache les cadavres, et que même dans les prisons, les détenus se dévorent les uns les autres. Comme à Fez, la trahison des Andalous musarabes hate le dénouement, et à une heure fixée, un passage est livré aux Almohades dont les troupes se pré- cipitent dans la ville, comme des loups furieux dans un bercail de brebis timides. Le carnage est horrible et dure depuis le matin jusau soir. Le lendemain le massacre TROISIÈME ÉPOQUE. recommence et continue pendant trois jours. Le calife Ibrahim et les officiers les plus distingués sont faits prisonniers et conduits hors la ville. Lå, une ombre de pitié semble émouvoir le chef almohade vainqueur. Ce sentiment fugitif, il le repousse, et Ibrahim avec sa suite est livré aux exécuteurs. Soixante mille habitants périssent, et parce que El-Moumen avait juré il ne quitterait la ville que prise et criblée, il en fait démolir les édifices et détruit tout ce qui rappelait la mémoire des Almoravides. Une partie des maisons est réduite en poudre, qui réellement est passée au crible. Les Almoravides échappés à cette suite de dé- sastres vont, par ordre El-Moumen, repeupler la ville de Youssef, et an de hég. ( J.-C.), tout le pays de Mogrob reconnait autorité du puissant Almohade, cent soixante-dix-neuf ans après que le premier almoravide, Abou-Beker, avait fait surgir ce titre et avait rendu éclatant et victorieux. En Espagne, les Andalous, composés en grande partie de tribus arabes et syriennes, accoutumées à indépendance, aussitôt que les événements Afrique ont dissipé leurs craintes sur les immenses forces de leurs oppresseurs, donnent le signal pour secouer le joug des Almoravides. Leur chef Hamed-Ben-Cosaï se proclame Imam , prêche à Séville, et excite ouvertement les peuples å se rendre indépendants. Les rebelles emparent de Mertula, forteresse assez importante des Algarbes (août ). Silves et Evora se livrent. Huelba et Niebla tombent aussi. Le faubourg de Triana, a Séville , est pris, et cette grande cité menacée. Abou-Zacharia-Ben-Gania, chef des Almoravides en Espagne, avance cependant, fait débloquer Séville, atteint les rebelles et les taille en pièces. Mais les défections augmentant, luimême abandonnant tout projet sur les Algarbes et sacrifiant même Cordoue, aspire à dégager Séville, déjà TROISIÈME ÉPOQUE. livrée à un chef de conjurés qui fait main-basse sur tout ce qui se rattache au parti déchu. A ce signal, toute Espagne musulmane émeut et agite presque comme en un seul jour. La plupart des villes arborent étendard de la révolte et les garnisons Almoravides sont chassées , exterminées ou pressées dans les citadelles. A Valence, se constitue un nouveau gouvernement (août ). Aussitot après la chûte de Cordoue, Murcie a aussi sa journée ; et ambitieux prétendants , sous le prétexte du bien public, étalent avec audace toutes leurs exigences. A Almeria, hors la citadelle qui reste aux Almoravides, la ville suit le mouvement. A Malaga , ceux-ci sont refoulés dans les ports et se rendent après un siège de sept mois. Le généralissime almoravide Ben-Gania fait habilement occuper par son parti les iles Baléares pour y procurer un refuge sûr, et pouvoir toujours menacer les cités insurgées et les rendre à obéissance. Mais la perte de Séville est la conséquence de cette opération de guerre ; les rebelles en emparent, et tout ce qui tient aux Almoravides у tombe victime de la fureur du peuple. A Cordoue, par suite de esprit turbulent des habitants, les révolutions se succédent rapidement. émir Almanzor-Billah ne conserve le pouvoir que quatorze jours et fait place à un rival appuyé par Alphonse VII de Castille. Mais les Cordouans ne supportent que huit jours les violences et les excès un nouveau visir et la vue des troupes chrétiennes. Celui-ci est tué, et émir fuit sur Jain où il installe une cour éphémère. A Grenade, les Almoravides ayant pour chef Ali-Ben-Abibeker, petit-fils de Youssef-Ben-Taschefin, défont les alliés dans une sanglante bataille, et les vainqueurs conservent cette place et reprennent Almeria. A Murcie, après des débats ébauchés par intrigue, puis tranchés par le glaive, plusieurs pré- tendants montent brusquement au pouvoir et en descendent de même. un eux, proclamé définitivement émir en est TROISIÈME ÉPOQUE. chassé par celui de Valence, après un siège de plusieurs mois. Bientôt une réaction en faveur du premier, qui se nomme le cadi Abou-Mohammed, appelle à Valence même, mais pour céder le pouvoir à un nouveau rival, Saif-el- Daula qui, servi par des auxiliaires chrétiens, réunit sous son autorité toute la côte depuis Lorca jusà embouchure de Ebre. Loin de se raſſermir, cette puissance succombe (février ) dans une sanglante bataille, proche Albacélé, contre les chevaliers chrétiens réunis aux Musulmans les plus célèbres Espagne. Saïf-el-Daula, pris lui-même, est exécuté. Le cadi Abou-Mohammed sauve les débris de ar - mée et les conduit à Valence , où, grâce à infériorité ou aux fautes de ses adversaires, il peut y joindre la souveraineté de Murcie et régner de nouveau sur la côte depuis Lorca jusaux bouches de Ebre, à exception de quelques points fortifiés dans les montagnes, qui restent aux partis opposés. Ceux-ci y multipliaient, élevaient et tombaient, bien que la pensée dominante des Musulmans espagnols fût de se délivrer de oppression étrangère, chrétienne ou almoravide. Mais union et ensemble manquaient et anarchie était au comble. Devant empire almoravide succombant en Afrique sous les coups des Almohades, en Espagne, du moins, Ben-Gania redoublait de courage, activité et efforts pour arrêter les progrès des révoltés. Habile à profiter des divisions et des fausses mesures des chefs andalous, il conservait encore les Algarves, avait repris Almeria et Séville , et dominait sur Majorque, Grenade , Carmona et autres villes. Son plus ardent rival, Hamed-Ben-Cosaï, sollicitait arrivée Abd-el-Moumen, en même temps il détachait du parti opposé quelques chefs importants. Il se présente dans ce but devant Cordoue, où , malgré appui Alphonse Henriqueż de Portugal, il est baltu et fait pri- TROISIÈME ÉPOQUE. sonnier. Incarcéré dans Beja , il est délivré presaussitôt par son parti. actif Ben-Gania , qui ne reçoit aucun renfort Afrique, se décide à réclamer le secours des troupes chrétiennes longtemps ses mortelles ennemies. Avec leur aide, il peut réduire Andujar, Baéca, Cordoue, et non sans inextricables difficultés, parvenir à satisfaire avidité et orgueil de tels auxiliaires. Bientot, à occasion de la possession même de Cordoue, un grand conflit élève. Le roi Alphonse se contente pour instant de Baeça avec un complément de fortes sommes, en outre la marque de vassalité et un tribut annuel. Mais la bonne intelligence est promplement détruite entre les deux partis, et les Chrétiens passant subitement dans le camp opposé, font que celui-ci reste maitre de Cordoue. Au moment même où Cordoue se rend aux alliés qui en disputaient la souveraineté, les Almohades débarquaient à Algésiras. Dès , pendant le siège de Maroc, un parti de ces sectaires avait franchi le détroit, et, avec la cavalerie auxiliaire de Cosaï, occupé cette forteresse, pour de lå guetter la riche proie qui ne pouvait leur échapper. Gilbraltar et Xérès cette fois ouvrent leurs portes sans ré- sistance, et Abd-el-Moumen récompense cette soumission volontaire ou fruit de la trahison par des priviléges particuliers. Grossis de tous les partis qui attachent à eux, les Almohades pénétrent dans Séville et poussent les Almoravides qui se fortifient dans Carmona. La prière publique est récitée sans opposition dans les mosquées des villes conquises, pour Abd-el-Moumen, chef des Almohades. On voit même les Andalous, aveuglés, se réjouir des mesures inhumaines du vainqueur , qui expulse pêle-mêle de leurs propriélés Almoravides, Chrétiens , Juifs, et les persécute avec la plus grande cruauté. Maroc venait de succomber, et la domination des Almoravides était anéantie en Afrique. Ainsi, Espagne allait TROISIÈME ÉPOQUE. devenir le but particulier de leurs conquêtes et supporter tous leurs efforts. Embrassant le péril commun et comprenant enfin tout le danger qui allait fondre du pied de Atlas sur la Péninsule, Chrétiens et Maures, en Adalousie, à Valence, à Murcie, prennent le parti de avancer dans le cour de Espagne méridionale pour opposer une digue aux puissants envahisseurs. occasion était favorable, car Abd-el-Moumen, après exécution du dernier prince almoravide, Ibrahim, trouve un adversaire du nom de Mohammed-Ben-Hud, qui prend comme lui le surnom de Mohdi et élève avec tant de succès contre la domination des Almohades, en peu de temps ceux-ci perdent toutes les provinces et les villes de empire, à exception de Maroc et de Fez. Mais une victoire remportée par Abd-el-Moumen sur les rebelles, dans laquelle le Mohdi lui-même succombe, rétablit les affaires des Almohades; ainsi leur puissance allait peser sur Espagne de tout son poids. Sans perdre de temps cependant, Alphonse VII, ayant pour auxiliaires des Génois et des Pisans, dirige une expédition contre Almeria. Après trois mois de siége (août, septembre, octobre ), la ville est prise assaut, et sa garnison, qui ailleurs était vaillamment défendue, massacrée. Lisbonne succombait sous les coups des Chrétiens, le octobre de la même année, après un siége de quatre mois; conquête immense qui enlevait décidément aux Sarrasins la clef du Tage. Jusque-là les Almohades avaient pu dépasser le territoire de Malaga , car une autre insurrection venait éclater à Ceuta en faveur des Almoravides. Son premier acte fut de proclamer souverain le généralissime Ben-Gania. Mais le parti est écrasé dans une bataille livrée imprudemment en rase campagne. était pour les Almoravides le signal irrésistible de leur ruine prochaine. Bien affermi en effet dans sa domination en Afrique , TROISIÈME ÉPOQUE. trahison, Abd-el-Moumen fait passer de nombreuses troupes dans la Péninsule. Il attaque Cordoue où Ben-Gania avait réuni ses principales forces. Après un assaut terrible, la ville succombe par et son chef doit fuir sur Grenade (juin ). Ainsi, la malheureuse cité de Cordoue, dans espace de trois années, avait été huit fois envahie par des partis opposés. Quant à Ben-Gania, après cette perte irré- parable, pour lui tout espoir de résistance aux Almohades devenait illusoire. Grenade, le point de défense le plus important des Almoravides, ayant succombé aussi, leur noble chef meurt en combattant vaillamment en rase campagne contre ses adversaires (décembre ). Ce héros, placé pendant seize ans à la tête de Espagne musulmane, avait repoussé avec un grand éclat les incursions des Chré- tiens, gagné la bataille de Fraga, et préservé longtemps le pouvoir almoravide dans la Péninsule, alors que déjà cette souveraineté avait cessé exister en Afrique. Cependant les Almohades font chaque jour de nouveaux progrés. Ils prennent Jaën () et menacent Almeria. Par contre-coup, Alphonse VII, avec les débris des Almoravides, ayant pour auxiliaire le roi Garcie de Navarre, entreprend une grande expédition en Andalousie, assiége Cordoue au printemps de , et repousse un parti Almohades qui veut dégager la ville. Mais la vigueur de la défense et la nouvelle de arrivée prochaine Abd-el-Moumen en personne, dans Cordoue, déterminent Alphonse å lever le siége. Pendant sa retraite, il attaque Jaën il prend assaut; était tout le fruit de la campagne. Il y jette une garnison et retourne à Tolède. Plusieurs révoltes partielles retiennent encore Abd-el- Moumen en Afrique, mais par ses ordres la conquête de la Péninsule se poursuit. Alméria, que tiennent encore les Chrétiens , est assiégée par terre et par mer. Le danger commun réconcilie tous les partis, et il y a que deux TROISIÈME ÉPOQUE. camps en Andalousie: le camp des Almohades et celui de leurs adversaires. Les premiers ne peuvent parvenir à reprendre Almeria; ceux-ci sont hors état de délivrer Seville ; mais ils se tournent contre Ubéda et Baecà ils cnlėvent aux Almohades (). Depuis cette époque jusà , ces derniers semblent avoir conservé avantage, et, malgré les efforts des alliés, finissent par conquérir toutes les villes de Andalousie gardées encore par les Almoravides et les Chrétiens. Ainsi, Almeria retourne aux Africains, dix ans après sa prise par le parti opposé. Celte perte précède celle de Jaén, Ubeda, Andujar, de Baeca et de Guadis. Reconquise par les alliés, Grenade est attaquée de nouveau avec fureur par leurs ennemis. Les premiers redoublent efforts pour sa délivrance, et Alphonse VII, accompagné de héritier de la couronne, Sanche, et de archevêque de Tolède, se précipite une fois encore en Andalousie, mais sans résultat. Forcé même de se replier, il meurt ( août ) dans le défilé de Muradab. Grenade soutenait alors un assaut terrible et succombait. Le gouverneur chrétien et la garnison, importe la croyance, étaient massacrés. Les Almohades gagnaient de ce jour un nouveau rempart pour leur puissance. Majorque recevait les faibles débris des Almoravides; de ce moment leur domination était plus une lente agonie. Pendant les opérations sanglantes, agitées, de ses lieutenants en Espagne, Abd-el-Moumen poursuivant en personne ses conquêtes en Afrique, rangeait tout sous sa loi. Il empare de Bougie, amène prisonnier à sa suite Yahïa-Ben- Abd-el-Aris-Billah, neuvième prince de la maison de Beni- Hamed, laquelle avait commandé dans cette ville pendant cent cinquante ans, abord indépendante, puis tributaire des Almoravides. Tunis est pris et livré au pillage, et Mé- hédie échappe aux Chrétiens (Siciliens) qui occupaient. Enfin, les Almohades restent maitres de tout le Mogrob, TROISIÈME ÉPOQUE. depuis Océan jusaux sables de Barca , depuis le grand désert jusà la Méditerranée. Rentré triomphant à Maroc (), Abd-el-Moumen étale ouvertement ses droits sur Espagne et prend le titre de souverain des Algarbes. année aprés, pour observer ces mêmes provinces, alors les plu; vulnérables, il débarque à Gibraltar, et ce point, rendu imprenable par de grands travaux, reçoit le nom de Rocher de la Victoire. Après avoir parcouru en triomphaleur le pays, entouré hommages, recevant une sorte de culte des gouverneurs, des savants et des troubadours, El-Moumen regagne Afrique et rentre dans sa capitale de Maroe. Bientot de nouvelles provocations de Ben-Sad qui, de Murcie, avance sur Grenade , et rallie tout ce qui est opposé à la nouvelle domination, fixent allention du chef des Almohades et provoquent sa colère. Almoravide, renforcé des auxiliaires chrétiens de Castille et Aragon, ose livrer une première bataille, puis une seconde sous Cordoue. Sans perdre un instant, Abd-el-Moumen proclame la guerre sainte et médite un coup décisif contre ces nou-- velles prétentions, et même contre tous les princes chrétiens ses ennemis. Sur les divers points de son vaste empire les tribus ébranlent. Dans un camp auprès de Saleh se trouyent réunis trois cent mille cavaliers et cent mille ſan- Lassins. Quatre cenls vaisseaux doivent aussi concourir aux opérations de la campagne. Ainsi Espagne chrétienne va devenir pour celle effrayante masse une proie facile. Mais la mort subite du sultan écarte le péril qui menace la chrétienté. événement survient le mai , à Salch même. Abd-el-Moumen était agé de soixante trois ans et en avait régné trente-trois. Le chef almohade possédait à un haut degré les qualités nécessaires à un conquérant: courage, décision, étendue de vues et présence esprit. Son empire embrassait alors toute Afrique du nord, ct en Espagne les Algarbes, la rive . TROISIÈME ÉPOQUE. gauche de la Guadiana, avec quelques points fortifiés sur la rive droite. Au nord , des obstacles naturels et des chå- teaux forts le séparaient des états du roi de Castille et de émir Ben-Sad qui gouvernait Valence et Murcie, et était allié aux Chrétiens. Quelques villes sur le Tage présentaient une frontière plus accessible, par conséquent plus vulné- rable. En prince prudent, Abd-el-Moumen avait posé dans ses récentes conquêtes les fondements un gouvernement durable et bien organisé. Ainsi, aux institutions toutes militaires des Almoravides qui, à la fin, grâce à la barbarie et à orgueil des chefs, avaient rendu odieuse leur domination, le conquérant almohade avait ajouté des encouragements aux sciences, à étude, et leur avait accordé faveur et appui dans la religion. Il en exerçait pas moins une surveillance supérieure sur ce qui tendait à propager exercice des armes, évitant ainsi que la culture continuelle des sciences et des lettres énervat esprit belliqueux de ses peuples. Abd-el-Moumen passe pour avoir favorisé en Espagne les philosophes et les savants de son temps. Avicenne (Aben- Sina), Hyppocrate, Aristole des Arabes, relève en Espagne la philosophie des Péripatéticiens. Le célèbre Averroès (Aben-Rochs), la gloire de Cordoue, traduit et commente Aristote, et ses ouvrages restent longtemps le guide des scholastiques dans les écoles Occident. El-Moumen fonde aussi des universités