blés à Alger, Mascara , Tlemsen , Bône et Constantine, le chiffre des ventes est élevé au total de /. Cette différence se retrouve sur les marchés de Boufarik, Médéah, Orléansville, Philippeville, Setif, Guelma, Mostaganem, Arzew et Nemours (Djema-Ghazaouat), ct tient principalement aux déplacements de troupes nécessités par rations militaires. les opé- (Suite de État précédent). ( ) DÉSIGNATION VILLES TEMPS NOMBRE SUBSTANCES TISSUS PEAUX des DU LITTORAL que les ARABES SEL IVILE. NIEL. CIRE BEURRE. SAVOX. TABAC. LAINE, tinc- ARRIVAGES et de intéricur. de laine, toriales. de bæufs. venus au marché. concernent. PROVINCES. LOCALITÉS. Quint, mét. Hectol. Kilog. Kilog. Kilog. Kilog. Kilog. Kilog. Kilog. Kilog Nombre. Alger, ... Lilloral ... année... Douéra.. lotérieur mois Boufarik Idem . année ... Koléah. Idem Idem Blidah, Idem . Idem .... Médéah. Idem . Idem. Algen... Miliana Idem. mois ... Cherchel Littoral. année.... Tenès.... Idem mois ... Orléansville.. Intérieur. année ... Bougie.. Littoral ... Idem . Dellis... Idem ..... Idem. Téniet-el-Abd Intérieur .. mois ... Oran Littoral ... année ... ,) Mostaganem Idem Idem Arzew Idem Idem. Mascara Intérieur Idem. ORAN Tlemsen Idem mois... Tiaret. Idem. mois .... Saida... Idem . mois ... Nemours (Djema Ghazaouat). Lilloral ... Il mois ... Lalla-Maghnia........ Intérieur .. mois ... Constantine.. Intérieur .. année ... Setif Idom ..... Idem. ..... Guelma Idem Idem El-Arrouch Idem. mois. CONSTANTINO Bone Littoral ... année ... Philippeville... Idem . Idem. .... La Calle Idem Idem Djidjeli. Idem Il mois.. TOTAUX . Les Arabes ont fourni, à peu de choses près, la même quantité de tissus de laine. La diffé- rence en moins que donne le marché de Constantine est reportée notamment sur Setif, Guelma et Bône. Les arrivages de laine se sont élevés un tiers; les marchés de Boufarik, Blidah, Médéah, Orléansville, Oran, Mascara, Tïaret, Constantine, Setif et Bône se distinguent surtout dans cet accroissement. Celui de Tiaret, à lui seul, y a contribué pour un chiffre de , kilogrammes, supérieur de près des / à celui de année dernière. huile, le miel et la cire présentent aussi des augmentations assez significatives. approvisionnement du tabac a peu varié. Bône est toujours le marché où ce produit arrive avec le plus abondance. ( ) INDUSTRIE. ÉTAT NUMÉRIQUE DES BOUCHERIES ET DES BOULANGERIES EN EXERCICE DANS LES DIVERSES LOCALITÉS DE ALGÉRIE CI-APRÈS INDIQUÉES, ADMINISTRÉES CIVILEMENT. ALGER. BIRKHADEM. BIRMADreis. BOUDJARÉAH. CHÉRAGAS. DÉLI IBRAHIM DRARIAH, EL-BIAR. FONDOUK. HUSSEIN-DEY KOUBA. MUSTAPHA. OULED-FAYET. POINTE-PESCADE. SIDI-PERRUCH. DOUÉRA. BABA-LASSEN. CRÁCIA. SAINTE-AMÉLIE. SAINT-FERDINAND. "YRIRVK QUATRE-CHEMINS, CHERCHEL. BLIDAH. SOUMAH. DALMATIE. BENI MERED. BOUFARIK. KOLÉAN. "SITIANIOS DOUAOUDA. FOUKA. ORAN. KERGANTAR. MERS-EL-KEBIR. SIDI-ELAMI. MISSERGUIN. MOSTAGANEM. LA SÉNIA. LE FIGUIER. CONSTANTINE. BÔNE. LA GALLE. PHILIPPEVILLE. SAINT-ANTOINE. VALÉE. DAMARMONT. STORA. TOTAL Boucheries... | . . Boulangeries. - ÉTABLISSEMENTS DIVERS. Parmi les exploitations industrielles qui présentent le plus de chance de succès en Algérie, il faut placer en première ligne celles des mines. Les mines de cuivre et de fer des Mouzaïa, concédées dans le courant de , ont déjà commencé à réaliser les espérances elles avaient données. Les longs et pénibles travaux de mise à exécution ont pas encore permis de constater des résultats appréciables; mais ces travaux se poursuivent avec activité, et il sera possible insérer, dans le compte rendu de , des détails sur cette importante entreprise. Vers la fin de , le Gouvernement a accordé quatre nouvelles concessions de mines de fer, aux environs de Bône. Ces derniers établissements offrent autant plus intérêt que le voisinage des forêts qui occupent une grande partie du littoral, entre Bône et Philippeville, promet une solution favorable au traitement du minerai sur place, qui serait un immense avantage pour pays. Quelques usines à vapeur une assez grande importance ont été créées à Alger par industrie particulière. La plus ancienne, située au centre de ancien faubourg Bab-Azoun, et comprise aujourhui dans enceinte de la ville, faisait en même temps fonctionner une scierie mécanique; elle a été fermée vers la fin de , mais installation subsiste encore, et il est probable elle ne tardera pas à être autorisée de le nouveau. Celle de Bab-el-Oued, de la force de chevaux, est maintenue dans un état constant activité. Si on excepte un ou deux moulins à vent, cette usine subvient exclusivement aux moutures de année dans la province Alger Une autre usine à vapeur, égale force, est en voie exécution, et sera probablement terminée vers le commencement de . ( ) pour ave- Douze briqueteries considérables sont établies aux environs Alger. Il est peu de localités, y compris les nouveaux villages, qui en soient pourvues. Des essais de fabrications de différente nature sont journellement tentés. Enfin, industrie privée cherche à étendre sur tous les points. Le concours des chambres de commerce, instituées à Alger, Oran et Philippeville, facilitera nir les moyens en constater chaque année les progrès dans les trois provinces. Il est ailleurs à remarquer que les travaux de ces chambres, et surtout de celle Alger, ont déjà élé une très-grande utilité dans étude des questions commerciales qui se sont présentées à résoudre. Dès le avril , un arrêté de intendant civil avait établi en Algérie des courtiers de commerce. arrêté du mai , en déterminant une manière plus précise les limites et les obligations imposées à exercice du courtage, a donné de nouvelles garanties pour la régularité des transactions. Les offices de courtiers créés par cet arrêté se répartissent de la manière suivante : Alger... Oran.. Philippeville. . Bône... Mostaganem Bougie .. Djidjeli. . Cherchel. Tenés. Total... Depuis cette époque jusà la fin de , six nouvelles créations ont eu lieu, savoir: A la Calle .. A Dellis. A Nemours (Djemå-Ghazaouat) Enfin en , à Constantine. TOTAL GÉNÉRAL.. ( ) XIII. COLONISATION. Diverses causes ont entravé les développements de la colonisation en et . Il convient de mettre en première ligne la prise armes Abd-el-Kader, qui, en portant le trouble jusaux abords de la Métidja, a suspendu forcément la réalisation de plusieurs projets de création de centres sur le revers septentrional de Atlas, dans le pourtour de la plaine. Les ordonnances royales du er octobre et du juillet , sur la propriété rurale, ont soumis les propriétaires à des vérifications de titres et à des justifications de cultures, qui auront pour effet de constater les droits de État, aujourhui presque aussi incertains que ceux des particuliers. Mais la mise à exécution de ces ordonnances a exigé des délais qui ont pas encore permis de disposer librement des terres nécessaires à la colonisation dans les territoires civils Alger, de Bône et Oran. Aussi les créations nouvelles ont-elles été à peu près nulles dans ces territoires, en . Sauf les premiers travaux établissement de deux centres sur la rive gauche de la Chiffa, près Blidah, un village destiné à recevoir des émigrants prussiens à la Stidïa, un bourg à Mazagran, près Mostaganem, et du village Uzerville, près Bône, la colonisation dans les territoires civils ne est signalée, en , que par des perfectionnements apportés aux créations antérieures et la continuation des études commencées précédemment. Dans les territoires mixtes, la colonisation, qui avait été jusalors à peu près nulle, a, pour ainsi dire, été inaugurée, en , par la présentation et adoption de deux projets basés un et autre sur association des capitaux et des bras, sur la participation à auvre coloniale des capitalistes et des grands proprié- taires. un de ces projets, présenté par le commandant supérieur de la province Oran, a reçu, en , un commencement exécution ; une ordonnance, en date du décembre, en a autorisé application sur une partie du territoire mixte de la subdivision Oran, et des ordonnances ont concédé à des compagnies et à de riches particuliers de vastes étendues de terres. autre projet, rédigé par le commandant supérieur de la province de Constantine, a été adopté dans ses principales parties, et application en a été autorisée sur divers points, notamment sur les terres de la vallée du Salsaf, entre Philippeville et El-Arouch, et sur celles de la vallée du Bou-Merzoug, au sud de Constantine. Il sera reparlé de ces projets dans le cours de la présente notice. année a préparé des matériaux et des éléments de colonisation dont année profitera. Indé- pendamment des études particulières à Oran et à Constantine, un grand nombre de commissions ont été chargées de déterminer, tant dans les territoires civils que dans les territoires mixtes, emplacement de nouveaux centres. Plusieurs entre elles ont déjà terminé leurs investigations , les autres continuent, et il sera possible, année prochaine, de rédiger un projet ensemble pour la colonisation une grande partie du Tell algérien. Voici quelques renseignements qui feront connaître la situation, au décembre dernier, de la colonisation. LGÉRIE. SITUATION EN -. ( ) COLONISATION DANS LES TERRITOIRES CIVILS. PROVINCE ALGER. CENTRES CRÉÉS ANTÉRIEUREMENT A . Les centres créés dans la province, antérieurement à , ont pas subi de notables changements. Leur existence est assurée et le temps fera le reste. DÉLI-IBRAHIM. ouverture de la nouvelle route Alger à Blidah, par Birkhadem et la plaine , a enlevé à Déli-Ibrahim le bénéfice du roulage qui se faisait auparavant par Douéra. Mais les colons de ce centre trouveront dans la culture des terres, qui sont une remarquable fécondité, des compensations aux pertes que cette situation leur a occasionnées momentanément. ailleurs, il y aura toujours à Déli-Ibraim , qui est le lieu du passage forcé pour pénétrer dans une grande partie du Sahel, un mouvement affaires et intérêts qui ne peut que se développer avec les progrès du peuplement et de la fertilisation de ce territoire. KOUBA. Le hameau fondé en dans la commune de Kouba avait été distribué pour recevoir trente maisons ; vingt-deux lots à bâtir avaient seulement été concédés; les huit restants ont été en , et il en est résulté établissement dans ce hameau de seize personnes de plus. Kouba compte, outre le hameau, plusieurs groupes habitations, ainsi un grand nombre exploitations isolées et de maisons de plaisance. est une des plus belles communes des environs Alger. On y compte une population européenne de âmes, dont se vouent à agriculture. Les terres cultivées sont au nombre de hectares. CHERCHEL. La petite ville de Cherchel, abandonnée par ses habitants lorsque nos troupes occupèrent en /, compte actuellement habitants européens. Il y a été fait en des constructions pour une valeur de , francs. Les travaux agriculture ont reçu un remarquable développement. Les hectares composant le territoire primitivement concédé sont en exploitation; hectares sont ensemencés en blé, hectares en légumes, le reste en prairies ; puits dont avec norias ont été construits. On peut évaluer à un million de francs les travaux amélioration effectués jusà ce jour par les colons tant dans la ville que dans sa banlieue. Une ordonnance royale du juillet a agrandi le territoire de colonisation de Cherchel. Il était précédemment que de hectares; il est actuellement de , hectares de terres fertiles, bien arrosées, appartenant à État. Deux centres seront fondés sur ce nouveau territoire, et les terres qui ne leur seront pas annexées seront concédées pour la création de fermes et exploitations isolées. Un des villages sera fondé en , et plusieurs concessions pour fermes seront également autorisées. Mais cette ville, qui est située sur les ruines de ancienne cité romaine, dite Julia Cæsarea, ne pourra atteindre tout son développement et concourir efficacement à la prospérité générale que lorselle aura un port capable de recevoir et abriter des navires un assez fort tonnage, et elle sera mise en communication avec Alger par le Chenouan et Koléah, et avec Miliana par la Métidja et les Beni-Menasser. Quelques travaux et quelques études ont été faits dans ce but; il reste à les continuer et à les compléter. KOLÉAH. La ville de Koléah, chef-lieu un district, a été repeuplée en grande partie par des Européens. Afin de les y attirer, le ministre a décidé, dès , il y serait fait des concessions gratuites, tant dans enceinte ( ) de la ville même que dans les environs. Une superficie de hectares a été affectée à cet usage. Le nombre des familles installées de cette manière à Koléah élevait au décembre dernier à , sur lesquelles sont françaises, et seulement étrangères. Sur les hectares, étaient distribués. Indépendamment des concessions faites par le directeur de intérieur, le service du domaine en a fait aussi un certain nombre. Le mouvement est donc donné à Koléah; la population européenne y était de individus, dont appartiennent aux concessionnaires établis par la direction de intérieur. Koléah est appelé, par sa situation à extrémité ouest du Sahel Alger, à jouer un rôle important dans la colonisation du littoral et de ouest de la Métidja. Lorson aura relié cette ville à Cherchel, à Miliana et à Blidah par de bonnes voies de communication, nul doute il ne y établisse promptement, dans de bonnes conditions, une population serrée, attendu que le pays est attrayant, bien arrosé, fertile, propre aux cultures riches et variées. BOUFARIK. La ville de Boufarik, point commercial, agricole et routier, est complétement sortie des longues épreuves elle a subies; elle réalise progressivement les espérances qui se rattachaient à sa création. est le grand marché de la Métidja : son magnifique territoire commence à être cultivé et à donner des produits importants; hectares sont en parfait état exploitation : à la fin de , il y en avait . On y compte Européens et une milice de hommes. La salubrité y fait chaque jour de nouveaux progrès, et lorson compare la situation sanitaire de ce centre, telle elle est aujourhui, à ce elle était il y a seulement quelques années, on est fondé à espérer en peu de temps, par effet des cultures combinées avec les travaux de desséchement, toute la Métidja deviendra saine et habitable. Boufarik est doté de quelques établissements publics importants : il y existe un dépôt étalons, une pé- pinière du Gouvernement, et on y construit actuellement une jolie église. CENTRES CRÉÉS APRÈS . LE FONDOUK. Ce centre de population se rattache au plan de colonisation du pied de Atlas. insalubrité du Fondouk a été bien moins intense cette année en . Cette amélioration est due à ce que les remuements de terre, nécessités par les premiers travaux, sont terminés, aux progrès des dessé- chements de la plaine, à la construction de maisons plus saines, à des règles hygiène indiquées par administration et mieux observées par les colons. Après la sécheresse de dix-huit mois que Algérie tout entière a subie, la fontaine du Fondouk a manqué eau; mais trois puits ont alors été creusés urgence, et Oued-Hamise, qui coule à un kilomètre environ du village, - a point tari; on en filtrait eau dans un filtre public établi à la porte de hôpital, et on assurait ainsi aux habitants leur consommation journalière. Une commission instituée, par ordre du ministre de la guerre, dans le but examiner la situation sanitaire du Fondouk, a constaté que, pendant les fièvres, sur malades que administration avait fait transporter dans les hôpitaux de Mustapha et Alger pour ne point les laisser au foyer infection, seulement sont morts. « Encore cette mortalité est-elle plus particulièrement manifestée sur des vieillards et des enfants “ pauvres, mal soignés et mal nourris. » Le yillage même a perdu habitants, ce qui donne un total de décès sur une population moyenne de individus. Cette proportion est encore bien forte ; mais tout fait espérer elle ne fera que améliorer. En somme, il en sera de ce centre comme de Boufarik, autrefois un des villages les plus malsains de la plaine, aujourhui le plus prospère; la situation du Fondouk deviendra telle on doit le concevoir, lorsque administration aura vaincu par les défrichements, les plantations, installation définitive un hô– ( ) pital, dont le projet existe, aménagement des eaux, et, enfin, par toutes les mesures dont le temps ré- vélera utilité, les influences morbides de cette belle position. Les colons ont déjà commencé à concourir à cette æuvre par leurs constructions mieux entendues, qui se sont élevées cette année à , francs, et par le développement de leurs cultures. Peuplé abord de familles pauvres, ce centre est accru maintenant de colons plus aisés, qui y exécutent des travaux de construction et de culture considérables. Le Fondouk, situé sur un des débouchés les plus importants de la montagne dans la plaine, sur le passage probable de la route Alger à Aumale (Sour-Ghozlan) et celle de Setif par Hamza, avec son territoire fertile et son marché indigène, est sûrement riche avenir. Il sera le centre et le noyau de la colonisation de est de la Métidja. Il est entouré au loin de terres fertiles et presque abandonnées, que activité européenne transformera rapidement, dès elles pourront lui être livrées. Le ministre, voulant masser autour du Fondouk une nombreuse population, a décidé que à , hectares y seraient prochainement affectés à des concessions. On fait les études nécessaires dans ce but. SAHEL ALGER. Il y a quatre ans, tout le pays compris entre la mer et la plaine de la Métidja, depuis Alger jusà Koléah, était un désert : aujourhui cette immense partie du Sahel est sillonnée par des routes et des chemins vicinaux; villages, plusieurs fermes, une petite ville, siége un district, Douéra, y ont été créés, et la ville arabe de Koléah, agrandie et restaurée, est devenue toute française. Ces résultats étaient obtenus il y a deux ans déjà; les deux années qui viennent de écouler ont fait que les affermir. En , les colons ont élevé dans ces villages des constructions estimées à , francs, et ensemble de la culture est accru de hectares; partout se multiplient les travaux occupation définitive; des moulins ont été établis à Saoula, El-Achour, Chéragas, Staouéli et Fouka; puits ont été creusés, plusieurs norias construites, beaucoup de sources aménagées ; on a fait de meilleurs labours, on a créé des vignobles, on a fumé les prairies, on se clôt, on greffe, on plante. Les colons, comme cela était infaillible, pris abord de nostalgie, loin du clocher de leur commune, ou de découragement en face des broussailles, se sont peu à peu habitués à leur clocher nouveau; les dé- frichements les ont dédommagés de leurs peines; des mariages ont allié les familles, et tous enfin se sont attachés au sol généreux qui les fera riches, sans idée de retour vers le pays qui les laissait pauvres. DRARIAH ET CHÉRAGAS. Drariah et Chéragas vivent par la culture, industrie et la faveur que leur assúre leur situation aux limites de la banlieue Alger. Quelques citadins y possèdent des maisons de campagne. Dans le premier, exploitation des carrières; dans le second, des briqueteries ajoutent aux produits agricoles. SAOULA. Saoula, recherché également par les habitants Alger, est en outre envahi par les Mahonnais, ces jardiniers intelligents et laborieux qui, soit comme fermiers, soit comme propriétaires, y livrent aux cultures maraîchères. HAMEAU DE SIDI-SELIMAN. hectares de terrain situés sur la route de Sidi-Seliman á Birkhadem et trop éloignés de Saoula pour ètre exploités par les habitants de ce village, ont été divisés en quatre lots, concédés à quatre familles, qui ont bâti et cultivé; et là, maintenant, élève un petit hameau. EL-ACHOUR. A El-Achour, où il y a excellents cultivateurs, la propriété tend à se concentrer; et ce qui serait peut- ( ) être un inconvénient ailleurs, a rien ici de regrettable, parce que le territoire est éminemment propre à élève des bestiaux, et que les colons trouveront dans extension de leurs terres une facilité plus grande pour développer cette utile industrie. OULED-FAYET ET BABA-HASSEN. A Ouled-Fayet et à Baba-Hassen, est la grande propriété qui tend à prédominer; de belles fermes y construisent ; la culture et les défrichements y font de sensibles progrès. Baba-Hassen, surtout mérite une mention très-spéciale; bien peu de villages, même en France, auraient pu, comme celui-ci, supporter la perte de deux récoltes successives. CRÉCIA. Crécia, peuplé de travailleurs pauvres, mais énergiques, se développe chaque année par la puissance du travail. Deux briqueteries et un four à chaux y sont en continuelle activité; des carrières y sont exploitées ; les défrichements ont donné des bois à brûler et du charbon, et ces petites industries ont été assez lucratives pour que les misérables constructions de installation première se soient presque toutes transformées en maisons plus commodes et plus solides. Quatre petites fermes ont été bâties sur les lots ruraux les plus éloignés du village; il est facile de se convaincre enfin que la population essentiellement agricole de Crécia ne était faite industrielle que pour arriver à la culture. ZÉRALDA. Zéralda offre cette particularité que ses habitants, placés au milieu de fortes broussailles, ont jusici vécu de leur industrie de bûcherons. Malheureusement inondation dernière, en emportant le pont du Mazafran, a intercepté la route par laquelle ils écoulaient leurs produits à Koléah, et ils ont eu beaucoup à souffrir de cette circonstance. Mais le pont sera bientôt réparé, les marais voisins sont desséchés; les colons ont été aidés dans leurs défrichements par des travailleurs militaires, et tout fait espérer que ce centre, heureusement situé sur la route Alger å Koléah, par la plaine de Ştaouéli, se constituera promptement dans de bonnes conditions. DOUAQUDA. Douaouda , de autre côté du Mazafran, malgré un état de gêne momentané, causé par les deux années sans récolte qui viennent de écouler, est, par ses belles constructions et la fertilité de son territoire, un des plus beaux villages du Sahel. AÏN-FOUKA. Aïn-Fouka, frappé comme Douaouda par deux années malheureuses, a été peuplé , en partie de soldats libérés et en partie de familles civiles. Il compte actuellement familles bien constituées. Le territoire de Fouka va être étendu au delà de obstacle, ce qui permettra y faire de nouvelles concessions et y provoquer établissement de fermes isolées. . LES TRAPPISTES DE STAQUÉLI. têtes de Un monastère, une belle ferme, une hôtellerie, des ateliers, un moulin à farine, le tout représentant une valeur de , francs; des cultures diverses, étendues sur hectares, un matériel considérable, gros bétail, , arbres plantés, une population de habitants, telle est la situation de cet établissement, uniquement agricole; administration a beaucoup fait pour les trappistes, mais elle a pas à regretter les moyens action, si grands ils aient été, elle a mis à la disposition de ces pieux et intelligents travailleurs. DOUÉRA. Au centre des fondations du Sahel, la petite ville de Douéra, chef-lieu du plus grand nombre et leur lien ( ) à toutes, continue à jouer le grand rôle qui lui était assigné pour le projet ensemble auquel se rattache sa création. Si ouverture de la route de la plaine, par Birkhadem et les Quatre-Chemins, a privé Douéra du béné- fice un transit régulier, la prospérité factice en retiraient ses habitants, presque tous, jusalors, cafetiers ou cabaretiers, va se trouver avantageusement remplacée par la prospérité réelle ils trouveront dans la culture. extension des défrichements et les améliorations apportées dans les procédés agricoles attestent déjà ils ont franchement accepté leur position nouvelle. La ville y a perdu, il est vrai, quelques individus, peu regrettables du reste; mais ce vide est facilement réparable, et sera rempli par de laborieux concessionnaires: somme toute, il y aura bénéfice à cet échange. Pour aider à ce mouvement si favorable à agriculture, et conformément aux intentions du ministre de la guerre, administration va créer aux limites du territoire de Douéra, et sur divers autres points du Sahel, notamment dans le quartier de Beni-Messous, auprès de Chéragas, et dans les intervalles qui existent entre le territoire des nouveaux centres, quelques fermes de grandeur moyenne elle ne confiera à des colons riches et éprouvés. CENTRES CRÉÉS PAR LES CONDAMNÉS MILITAIRES. Ces villages ont tous été bâtis sur le même système par des condamnés militaires. Chaque concession, composée une maison solide et de douze hectares de terrain, dont quatre défrichés, ont été cédés au prix modique de , francs; il y avait donc là tous les éléments de succès désirables; malheureusement, cette partie du Sahel est tellement accidentée que les routes, fort difficiles à exécuter, ont pas été terminées en même temps que les villages; toutefois, des chemins carrossables conduisent Ouled-Fayet à Saint-Ferdinand par la plaine de Staouéli; de Douéra à Sainte-Amélie et à Mahelma, de Saint-Ferdinand à Sainte-Amélie, du marabout Aumale à la Consulaire Consulaire par le plateau. administration a fait étudier avec soin le système de communications le plus convenable à ce terrain raviné, et, quand un réseau de route complet aura pour næuds tous les centres que nous avons nommés, la facilité de circulation y rappellera les travailleurs. Се pays, où les plateaux, ensemencés pour la plupart, donneront beaucoup de céréales, dont toutes les vallées sont des prairies naturelles excellentes, peut être enrichi de prairies artificielles, ou aménagé en bois et en vignobles sur presque tous les versants; les troupeaux il nourrit arrivent promptement, ainsi que expérience la prouvé, à une qualité supérieure. Parmi les familles à qui, dans le principe, des concessions avaient été faites, quelques-unes ont vendu, quelques autres ont mis à leur place des fermiers; mais est là, comme partout, un triage dont bénéficiera la colonisation. Les spéculateurs sont partis; restent les agriculteurs, et les cadres seront promptement au complet. Mahelma, peuplé en partie de colons militaires, qui ne pouvaient pas, comme ceux de Saint-Ferdinand et de Sainte-Amélie, laisser là la charrue pour aller tenter fortune ailleurs, est le plus prospère de ces villages. Cependant, des travaux considérables de construction, de culture, de plantations arbres et de vignobles ont été exécutés cette année à Saint-Ferdinand par un propriétaire qui a réuni, en les achetant, plusieurs concessions. Le marabout Aumale, composé de dix concessions , situé dans la position la plus pittoresque du Sahel, tentera sans doute un jour quelque riche capitaliste qui, en employant les colons voisins comme ouvriers, leur donnera un nouvel élément existence et de bien-être. Il en a été fait ainsi déjà pour les deux concessions de la Consulaire, réunies maintenant en une seule et grande ferme, depuis longtemps exploitée, et sur laquelle des servitudes, une valeur de , francs, ont été élevées cette année. Tous les ouvriers de Saint-Ferdinand, du marabout Aumale et de Sainte-Amélie ont vécu, pendant les deux années stériles ils viennent de traverser, avec les travaux de bâtisse et exploitation exécutés sur la Consulaire, ( ) VILLAGES MARITIMES CONSTRUITS PAR DES PARTICULIERS AVEC SUBVENTION DE ÉTAT. AÏN-BENIAN. Aïn-Benian, fondé à deux kilomètres du cap Caxine, dans le but accueillir familles de pêcheurs, a pas répondu aux promesses que entrepreneur avait faites et aux engagements il avait pris avec administration. Toutefois, petites maisons en face de la mer, et, plus haut, une assez belle habitation ont été élevées; mais les conditions portées au cahier des charges ayant pas été remplies, administration a repris la direction du village. Un allotissement de terre sera fait à chaque famille, et la route, à peu près terminée, qui conduit Aïn-Benian à Chéragas, à Déli-Ibrahim et à Alger, permettra aux colons écouler leurs produits et de approvisionner aisément et promptement. SIDI-FERRUCH. Un peu plus à ouest, Sidi-Ferruch, dans la presîle, mérite une spéciale attention. entrepreneur de ce village a fait construire vingt maisons; il les a peuplées de pêcheurs il a amenés des côtes de Bretagne, et que leurs femmes ont suivis pour la plupart; il est lui-même installé au milieu eux avec sa famille , et sa pêcherie est en pleine activité. Outre les sardines salées et le poisson frais que fournit Sidi-Ferruch aux centres voisins et à Alger, il approvisionne les marchés une quantité huîtres assez grande pour que le prix de ce coquillage ait baissé de moitié. Jusà présent, les huîtres arrivaient à Alger des ports de Océan ou des Baléares. Quelques cultures et des plantations ont été faites autonr du village; mais, comme dernière condition du succès, il serait à désirer que on pût y fixer définitivement, et par des conditions spéciales propres à leur profession, les marins à gages que entrepreneur a su y attirer, et qui sont enrôlés pour un laps de temps déterminé. administration ne négligera rien pour atteindre ce but, et toutes les facilités ont été données au concessionnaire principal de Sidi-Ferruch, pour il puisse attacher au sol, par substitution partielle, soit des pêcheurs, soit des familles agricoles. NOTRE-DAME-DE-FOUKA. Notre-Dame-de-Fouka, au-dessus du village de ce nom, a été construit par entrepreneur Aïn-Benian, mais dans des conditions beaucoup meilleures. A peine achevé, ce hameau, dont le peuplement est encore imparfait, se distingue par sa vitalité; elle résulte des avantages que lui procure une petite crique qui y trouve, ainsi que le voisinage de Fouka , de Douaouda et de Koléah, et surtout les relations qui tendent à se nouer avec Blidah , par espoir de voir bientôt ouvrir la route de cette ville à la mer. DISTRICTS DE BOUFARIK ET DE SOUMA. Malgré le double désastre causé par le manque de récoltes et invasion des sauterelles, malgré la crise financière qui sévit depuis plus un an sur Blidah, les centres des districts de Blidah et de Boufarik sont dans une situation remarquablement satisfaisante. La population agricole est accru, en , de habitants nouveaux; il a été fait pour , francs de constructions, et mis nouveaux hectares en culture. avenir agricole, assuré à ces centres par la fertilité du sol et par la facilité irrigation, progresse rapidement. JOINVILLE ET MONTPENSIER. A Joinville et à Montpensier, il existe encore quelques vides dans le peuplement; les états annexés à la présente notice constatent partout une amélioration notable dans les constructions, les cultures, impor- ( ) tance du matériel exploitation et des troupeaux. hectares vont être annexés au territoire Montpensier, et il sera possible y placer de nouvelles familles. Boufarik, dont il a été parlé plus haut, est une charmante petite ville parfaitement assainie par les des- .séchements et les plantations. Auprès de Boufarik élève une très-belle exploitation, celle de Soukali. Cette propriété a été concédée à M. Borely Latapie, le juillet ( voir le Tableau de la situation de -, pages et suivantes), à la condition y fonder une grande ferme et un hameau de familles. La ferme existe, le hameau est à moitié construit. Il existe à Soukali colons, fournissant miliciens; hectares ont été mis en rapport sur ; hectares ont été plantés