avait reçus de Constantinople, et que le Sultan rappelait pour les opposer, dans la Méditerranée, aux forces André Doria , il se vit obligé de renoncer à son entreprise et abandonner aux vengeances du comte Alcaudėte, gouverneur Oran, les tribus de la province qui avaient voulu lui prêter secours. La retraite des Turcs fit concevoir aux Espagnols espérance de rentrer en possession de Mostaganem. Hassan, fils de Khaïreddin, qui venait être élevé pour la seconde fois au pachalik Alger, accourut au secours de la ville, et fit éprouver, sous ses murs, une déroule signalée aux Espagnols, qui y perdirent leur chef, le comte Alcaudete ( août ). La guerre, continuée encore quelque temps avec des chances diverses, entre les Turcs et les Espagnols, ne modifia pas sensiblement leur position respective, et les pachas Alger, abandonnant aux beys, commandants généraux de la province, la direction de la guerre contre les chrétiens, cherchèrent dans les armements en course, et dans exercice de la piraterie maritime la plus effrénée, les succès qui leur échappaient dans leurs expéditions contre les Espagnols Oran. A partir de époque à laquelle nous sommes arrivés, les détails sur histoire intérieure de la régence manquent presque complétement. Cette histoire ne présente une série de pachas qui se succèdent rapidement et une suite de faits monotones. une part, les expéditions armées destinées à opérer le recouvrement toujours difficile des tribuis de toute espèce que le génie inventif des pachas impose aux populations arabes ils exploitent; de autre, les prises opérées, par les corsaires, sur les bâtiments chrétiens, et quelquefois sur les côtes Espagne, Italie, de Sicile ou même de France, tels sont les faits dont se compose en majeure partie, aux xvie et xvnº siècles, histoire de la régence. Ces exploits, interrompus à autre par une expédition de quelque puissance chrétienne, présentent un caractère trop uniforme pour quc le récit en puisse offrir quelque intérêt. de temps le Révolution Au commencement du xvile siècle, une révolution importante vint modifier dans ses bases essentielles gouvernement algérien. La domination oppressive et absolue des pachas envoyés de Constantinople était devenue odieuse , non-seulement aux Arabes, mais à la milice (odljak) elle-même, victime, aussi bien que les populations vaincues, une avide exploitation. odjak, irrité de voir détourné au profit des pachas une partie des richesses il regardait comme sa propriété légitime, envoya près du sultan des députés chargés accuser auprès de lui la cupidité et avarice de ses délégués; ces députés exposėrent que la conduite des pachas comprometiait, non-seulement le maintien de odjak dans sa composition primitive, mais menaçait même existence de la domination turque dans la régence. Ahmed I", qui régnait alors en Turquie, admit, peut-être parce il ne pouvait mieux faire, la validité de ces raisons, et consentit à ce il fut créé, à côté du pacha délégué de la Porte-Ottomane, un second chef de la régence, qui, sous le nom de dey (littéralement oncle ou patron), serait plus particulièrement le représentant des intérêts de la milice. Dans cette organisation nouvelle, le dey était chargé de la levée des tributs, de administration des finances et du payement des troupes; les subsides militaires , prélevés sur les revenus mèmes du pays, ne devaient jamais rester à la charge du sultan. Le pacha continua, ailleurs, de garder et ses titres bonorifiques et ses revenus particuliers; mais son intervention dans le gouvernement dut se borner à une sorte de contrôle, dans ic gouvernemeut algérien. Création de la dignité de dey. () Voir, pour les détails, la nolice déjà citée. ( ) le plus souvent fictif; sa présence, dans le divan ou conseil du gouvernement, ne fut plus requise que dans les grandes occasions, et il y parut guère que pour sanctionner, par son approbation, des mesures auxquelles, par le fait, il restait presque complétement étranger. Inconvénients de la nouvelle organisation. Ces mesures, avantageuses peut-être pour la Porte-Ottomane, à laquelle elles épargnaient des dépenses considérables, en lui conservant la souveraineté de droit et la facilité de déverser sur la régence la lie de ses sujets, dont elle débarrassait son empire, ne donnèrent pas à la régence la stabilité elle cherchait sans y pouvoir atteindre. Une lutte permanente établit entre les deux chefs que lui donnait la nouvelle constitution du pouvoir; la milice, maîtresse de se donner elle-même un chef, toujours confirmé dans ses pouvoirs, en abusa pour en changer perpétuellement, suivant son caprice ou ses intérêts. élection des deys donna presque constamment lieu à des séditions et à des massacres; dans ces conflits, que peut-être ils fomentaient, les pachas tentèrent plus une fois de ressaisir autorité qui leur échappait, jusau moment où le dey Baba-Ali, pour mettre un terme à ces dissensions, fit enlever, en , le pacha qui lui était opposé, et le fit transporter à Constantinople, en le menaçant de le faire étrangler il reparaissait dans la régence. Des envoyés de odjak étaient chargés en même temps de représenter à Ahmed III, alors sultan, que existence simultanée de deux chefs avait cessé, depuis longues années, être une source de troubles et de révolutions; ils suppliaient en conséquence Sa Hautesse de supprimer les fonctions de pacha, qui désormais semblaient inutiles. Malgré la hardiesse une demande qui, sous des formes obsèquieuses, pouvait paraître une injonction, le sultan jugea politique et prudent de déſérer aux væux de odjak, et la nomination un chef unique, abandonnée au choix de cette milice, ne donna plus lieu, de la part du sultan, à une sorte de sanction il était à peu près hors état de refuser. oligarchie turque qui dominait la régence y regarda toujours comme la première règle et comme la base fondamentale de sa politique exclusion rigoureuse des indigènes de toute participation au pouvoir suprême. institution du makhzen (), qui paraît au premier coup æil faire exception à ce principe, y dérogeait pourtant pas, puisque les chefs arabes, investis de autorité sur des portions restreintes de territoire ou sur des agglomérations individus peu nombreuses, étaient toujours responsables de leur administration vis-à-vis des chefs turcs (beys, aghas, etc.), dépendant eux-mêmes du pacha ou dey de la régence. Les chefs arabes du maklızen étaient donc plutôt les intermédiaires que les dépositaires réels de autorité. application rigide des exclusions prononcées contre tout ce qui appartenait pas à la race turque faillit amener, sous le deylik de Mehran (), une révolte assez dangereuse pour que existence elle-même de odjak parût un instant compromise. Les membres de cette milice, depuis aglia jusau simple ïoldach (milicien), avaient contracté avec les femmes arabes de nombreuses alliances, toujours recherchées avidement par les familles indigènes. Les enfants nés de ces unions portaient le nom de koulouglis (littéralement, fils esclaves et par extension fils de soldat. En Orient, on honore de prendre le titre esclave du souverain). Rapprochés par le sang des dépositaires du pouvoir, les koulouglis supportaient plus impatiemment que les Arabes eux-mêmes interdiction dont ils étaient frappés, et qui les tenait à écart de toutes les grandes dignités. Comme leur position leur permettait ailleurs de participer dans une certaine mesure aux secrets de État, ils en profitèrent pour organiser dans ombre une conspiration qui avait pour but de déposséder odjak du pouvoir. Cette conspiration, sur le moyen et le but de laquelle les détails nous manquent, échoua avant éclater. Elle devint, entre les mains de odjak, le prétexte de massacres sanglants et interdictions plus sévères encore que par passé contre introduction de koulouglis dans les dignités de État. Conspiration des Koulouglis contre odjak (). le Expéditions européennes contre la piraterie. audace avec laquelle les corsaires algériens ne cessaient de capturer dans la Méditerranée des bâtiments chrétiens de toutes les nations, semblait depuis longtemps appeler une énergique répression de la part () Voir, Tableau de la situation de , page . Expéditions françaises. LLO ( ) de ait elle des puissances européennes ; mais les guerres intérieures dans lesquelles elles étaient engagées, et peut-être le souvenir toujours présent de la dernière et fatale expédition de Charles-Quint, avaient, depuis un siècle, empêché toute tentative pour mettre un terme au brigandage des forbans Alger. était à la France il était réservé ouvrir de nouveau la voie elle devait si glorieusement fermer, en , par une conquête définitive. Une première expédition, dirigée, sur la fin du règne de Louis XIII, par amiral de Beaulieu, était restée sans résultat. Le projet de punir les brigandages exercés par les Algériens, repris plus sérieusement sous le règne de Louis XIV, donna lieu abord à un armement assez considérable, confié au duc de Beaufort (), et qui, sous ses ordres, fit éprouver des pertes graves aux corsaires. Encouragé par ces premiers succès, on résolut, année suivante, occuper en permanence un point du littoral, où on pût tenir constamment en respect les Barbaresques, surveiller les côtes et prévenir toute agression. Après avoir hésité quelque temps entre Bougie et Djidjeli, on se décida pour ce dernier point. Il y a lieu de présumer que le gouvernement français avait conçu à cette époque le projet de fonder sur cette côte un établissement durable, et, si les circonstances paraissaient favorables, de reprendre, pour le compte de la France, des projets que le malheur des temps et la fondation de colonies lointaines avaient pas permis à Espagne de réaliser. Le gouvernement de Louis XIV, après avoir examiné les chances que présentait une entreprise contre la régence, et les moyens exécution à employer, confia au duc de Beaufort un corps armée qui, débarqué heureusement à Djidjeli ( juillet ), occupa la ville sans beaucoup de résistance; mais bientôt la division qui éclata entre les chefs de armée, et la faiblesse des ressources qui avaient été mises à leur disposition, les obligèrent de renoncer à une expédition qui était abord annoncée sous heureux auspices, et que les guerres dans lesquelles la France se trouva bientôt engagée ne permirent pas de reproduire. Cette première tentative, et les succès remportés sur mer par le duc de Beaufort, eurent du moins pour résultat effrayer les Algériens et de les amener à une paix momentanée, qui fut signée le mai , et qui devait durer jusà expédition de Duquesne accomplie en . eur en Projets de la France sur la régence, sous Louis XIV. zle es, ber Hes EUI Pris de Djidjeli. (.) tus FCIT ni de Expédition de Duquesne. ( .) eur de CA he Dans cette nouvelle expédition, motivée par de nouvelles déprédations exercèrent les pirates algériens sur les côtes de Provence, la moitié de la ville Alger fut renversée par les bombes que lança la flotte française. Effrayé de ces désastres, le dey algérien voulait capituler, quand il fut massacré par odjak et remplacé par le dey Mezzomorto. Peut-être celui-ci eût-il été obligé de reprendre les négociations entamées par son prédécesseur, si les mauvais temps de équinoxe, venant à son secours, eussent contraint amiral français à la retraite. Toutefois les pertes faites par les Algériens pendant la guerre étaient si grandes, ils durent se résigner à envoyer à Louis XIV une ambassade chargéc de lui demander bumblement la paix. Mais telle était la mauvaise foi qui présida aux mensongères assurances de la légation barbaresque, que, quatre ans après, Estrées et Tourville durent conduire contre Alger une nouvelle expédition. Elle jeta , bombes dans la capitale des corsaires, sans mettre encore un terme à des pirateries qui ne devaient arrêter que par extinction de la domination turque. au U- te es ut PI de Mouley-Ismail. La province Oran, abandonnée à peu près à elle-même sous le gouvernement de ses beys particuliers, Province Oran. se voyait continuellement en proie aux tentatives des souverains de Maroc, en lutte, dans ouest de la régence, avec la domination turque, taxée par eux usurpation. Vers , le chérif Mouley-Ismaïl a- Expédition vança suivi de nombreuses tribus qui, suivant quelques traditions, datent de cette époque leur établissement dans le pays, et du nombre desquelles paraissent être les Douaïrs et les Abid. Mouley-Ismaïl, après avoir vu ses forces dispersées par les tribus de la province, et particulièrement par les Beni-Amer, dut renoacer tout à fait à espérance étendre de ce côté la domination marocaine. Dans le moment même où les Turcs remportaient sur les musulmans de ouest cet avantage décisif, le bey Mustapha-bou-Chelagham rentrait, presque sans coup férir, en possession de la ville Oran ( J.-C.). Espagne, agitée à cette époque par les sanglantes discordes qui avaient suivi la mort de (.) guerre de la succession, avait pu apporter une attention secondaire à ses pos- Prise Oran par le bey de Mascara. Charles II, et par la i ) sessions peu importantes du nord de Afrique. Mustapha-bou-Chelagham profita de cette circonstance pour détacher les Beni-Amer de alliance des chrétiens. Ceux-ci, ne recevant plus aucun secours de la mé- tropole, abandonnèrent eux-mêmes la ville. Oran, conquise, redevint quelque temps la capitale des beys de la province. Mais lorsque Espagne eut enfin échappé aux guerres civiles qui avaient longtemps désolée, et que Philippe V se vit solidement affermi sur son trône, le comte de Montemar reçut ordre de faire rentrer sous la domination de Espagne une possession pour laquelle elle avait fait déjà de grands sacrifices, et elle avait laissé échapper que par effet une surprise. armée espagnole, forte de , hommes infanterie et de , hommes de cavalerie, débarqua à Mers-el-Kebir à la fin de juin . Elle entra dans Oran presque sans combat (). Cette ville redevint encore pour soixante-trois années une dépendance de Espagne, et ne fut soustraite à sa domination en . A cette époque, un tremblement de terre effroyable, ayant renversé une partie de la ville, en détermina évacuation définitive et la remise entre les mains du pacha turc établi à Mascara. Expédition du général O'Reilly. () Quelques nouvelles tentatives des puissances européennes sur Alger même restèrent, comme les précé- dentes, sans résultat positif. La plus importante de toutes fut celle dont la direction avait été confiée par Espagne au général O'Reilly, en . Quoique des forces très-imposantes eussent été réunies pour cette dernière expédition, elle échoua complétement, par suite des fautes qui y furent commises, et armée espagnole se vit obligée de se rembarquer après avoir essuyé des désastres que pouvaient seuls rappeler ceux éprouvés en par armée de Charles-Quint. ܕ ܪ܀ ܀ ܀ ܀ Ten pat met \ts to Expédition de lord Exmouth. (. ) رای من Après un si grand nombre de démonstrations impuissantes, Alger semblait pouvoir se regarder comme imprenable. orgueil de ses pachas, accru par cette longue série de défenses victorieuses, fut pourtant durement humilié par expédition de lord Exmouth, en . Menacé à la fois par la flotte anglaise par la révolte incessante des siens, le dey Omar dut souscrire aux conditions que lui imposait amiral anglais, et qui stipulaient particulièrement abolition absolue de esclavage des chrétiens, et la délivrance sans rançon des captiſs de toutes les nations européennes. et Expédition de . Fin de la domination turque. Le dey Husseïn, élevé au pouvoir en , avait, en toute occasion, montré à égard de la France des dispositions peu bienveillantes. Nos bâtiments de commerce exposés plusieurs fois à des avanies, le domicile de nos consuls violé contre le droit des gens, avaient déjà donné lieu auprès du dey à de justes ré- clamations. Les discussions qui élevèrent entre les deux gouvernements à occasion des fournitures de blé faites en à la France par les maisons algériennes de Bacri et de Busnach, les prétentions exagérées de Husseïn, ses formes hautaines, et surtout outrage fait par lui, le avril , au consul de France, amenèrent enfin une rupture définitive, suivie abord un blocus coûteux, puis enfin, en , de la grande expédition qui devait mettre fin aux courses de la piraterie et à la domination turque en Algérie. La flotte française, mouillée le juin à Sidi-Feredj, y débarqua les jours suivants. Le , armée française triomphait à Staouéli des forces turques, auxquelles étaient réunis les contingents arabes convoqués de toutes les parties de la régence; enfin, le juillet, avait lieu la capitulation du fort Empereur (Bordj-Mouley-Hassan), et, le jour suivant, la capitulation Alger, en consacrant la fin de la domination turque, signalait avénement sur ce sol de la civilisation européenne, et le commencement, pour histoire Afrique, une période nouvelle. ha IG () Voir, pour les détails , le Tableau de la situation pour , Notice sur la domination espagnole, etc. PRÉCIS ANALYTIQUE DE HISTOIRE ALGER SOUS OCCUPATION TURQUE. (*) histoire de la fondation Alger par les Turcs a été le sujet de trop écrits pour que nous ayons à y revenir ici. Il en est de même tle celle des pachas qui se sont succédé dans cette partie de la Barbarie, de à . Haedo est entré à leur sujet dans des détails suffisants, et son livre se recommande par la scrupuleuse exactitude de historien espagnol Nous divisons ce précis en quatre chapitres, qui correspondent aux quatre sortes de gouvernements qui ont existé à Alger pendant la durée de cette occupation. Nous commençons en parce que est à cette époque il fut question, pour la première fois, établir un consul dans cette Échelle. Quarante-quatre pachas y avaient déjà figuré dans le gouvernement de odjak, en y comprenant Khair-el-Din, son fondateur, ainsi un certain nombre intérimaires. PÉRIODE DU GOUVERNEMENT DES PACHAS DE LA PORTE. à . A époque où nous commençons cette histoire, il y avait un demi-siècle que les Turcs étaient maitres Alger; ils formaient un odjak ou république de Janissaires, que gouvernait un pacha du Grand- Seigneur, secondé un divan, organe de la milice. Ainsi constitué, ce nouvel état subsistait au moyen de la piraterie il étendait sur toute la Méditerranée, et des tributs que les beys des provinces levaient sur les peuplades environnantes. A extérieur, les relations de la république se bornaient à la France, qui, par suite de alliance contractée entre ses rois et les sultans de empire ottoman, se trouvait à Alger objet spécial du patronage de ces derniers, Espagne, au contraire, toujours maîtresse Oran et de Mers-el-Kébir, était en butte à toute leur haine, et était habituellement sur elle que odjak dirigeait ses corsaires. Tout en constatant la préférence et les ménagements dont la France jouissait à Alger, nous devons reconnaître que cette régence faillit bien souvent aux obligations que lui imposaient la volonté du Grand-Seigneur et amitié dont elle se piquait à notre égard. Les actes de baraterie que commirent () Ce Précis est dû à M. le capitaine de corvelle Rang. orthographe des noms arabes est en général celle qui a été suivie dans les pièces diplomatiques où ont été puisés les principaux événements de ce Précis. ( ) ses corsaires au détriment de notre commerce, les avanies ils firent subir à ceux de nos marchands qui trafiquaient dans leurs ports, furent nombreux et méritaient sans doute un châtiment ; si la France ne infligea point alors, est étant dépourvue de marine, il lui était difficile de les atteindre. Chaaban fut i fut lui-ménie entrer dans le is Algeriens se Nous avons i maitre des Marseille que .me und M. Pétremol de Norvoie, agent du Roi de France, à Constantinople, fatigué des plaintes inutiles il ne cessait de porter aux ministres de la Porte, proposa au Roi de mettre à Alger un consul pareil à ceux que nous avions déjà en Égypte et en Syrie. Il espérait, par ce moyen, faire reconnaître à instant même, et sur les lieux, les prises ou les actes de déprédation commis par les Barbaresques, et entourer ceux-ci une surveillance qui les rendrait à avenir plus circonspects et plus fidèles aux ordres du Sultan. Charles IX accueillit cette proposition, et Berthole, citoyen de Marseille, fut nommé consul Alger; il prêta serment entre les mains du comte de Tende, mais il ne fut jamais admis dans sa résidence. pa vit le gi zezt dispose , si cas de ce a Li gorive Der Sous tuations. I pion lead Таке го yule Ramadam-Pacha, renégat sarde, étant gouverneur Alger, les échevins de Marseille voulurent lui envoyer un consul; mais, influencé par la milice, qui approuvait point la présence une autorité chrétienne au sein de odjak, il refusa de le recevoir, promettant en tenir lieu lui-même et entourer le commerce français de sa protection. Ce pacha ayant été remplacé par Hassan dit le Vénitien, ce fut pour les Marseillais une occasion de renouveler leurs sollicitations. Le capitaine Maurice Sauron avait été désigné à avance pour ce poste, dans lequel il devait se faire remplacer, cette charge étant vénale, par un certain Guinguighotte; mais celui-ci ne fut point admis, et Hassan en donna luimême avis à Marseille, en disant que la chose répugnait aux marchands, au peuple et à tous. A la suite de ce reſus, Henri III ordonna à M. de Germigny de prendre les commandements de la Porte. Cet ambassadeur les obtint, mais il éprouva de grandes difficultés pour faire que Sauron fût reçu à Alger. Nous ignorons il y parvint; mais, si nous considérons les dispositions peu favorables de la milice, peu de cas elle faisait des ordres du Sultan, nous serons portés à croire que Sauron ou son substitut y parurent jamais. entrent dira In ng tuta et le urs- ܕ La milice étant plainte de avarice et de la sévérité de Hassan-Pacha, il fut remplacé par un renégat hongrois nommé Jaſſer. Le premier consul français qui résida à Alger fut M. Bionneau ; ce fait nous est dévoilé par la correspondance de M. de Lancosmc. Il dut prendre possession de sa charge peu après le renouvellement des capitulations, en . Quatre ans plus tard, il fut mis en prison, à la suite de quelques contestations, par ordre du pacha, et cette avanie fut le sujet de nouvelles réclamations du Roi. Nous ignorons encore si ce consul fut remplacé à la suite de cet incident; nous perdons sa trace, et ce est plus en que la correspondance manuscrito conservée aux archives de la chambre du commerce de Marseille nous fait connaître M. de Vias en qualité de consul de France à Alger. Les événements de à furent, en général, de peu importance; cependant nous signalerons à la date de cette première année arrivée des Anglais, qui établirent des relations de bonne intelligence avec les Algériens, afin de procurer un port de refuge à leurs corsaires. Jaffer-Pacha céda la place à celui-là même qui avait été son prédécesseur, Hassan le Vénitien, dont les intrigues, aidées de sa fortune , étaient parvenues à lui ouvrir, pour la seconde fois, le chemin du pachalik. Mamï-Arnaut, renégat albanais, le remplaça et se montra non moins ardent que lui pour les entreprises . maritimes. Vint ensuite Méhémet, puis Héder, sous le gouvernement duquel les corsaires Alger eurent ordre du Grand-Seigneur de courir sur les navires de Marseille, voulant ainsi punir cette ville de être rangée du parti de la ligue contre son roi légitime. ( ) Chaaban fut le successeur de Héder; mais, sur les plaintes que la milice fit parvenir à Constantinople, il fut lui-même remplacé par Moustapha-Pacha , qui ne gouverna que trois mois; Héder, ayant obtenu de rentrer dans le pachalik, ne le conserva pas longtemps, et ſut obligé de le restituer à Moustapha-Pacha, que les Algériens redemandaient à grands cris. Nous avons dit que M. de Vias fut nommé au consulat Alger en . Il avait été conseiller État . et maître des requêtes de Catherine de Médicis; banni, pour son dévouement au Roi, il était rentré à Marseille que lorsque cette ville eut secoué le joug des ligueurs. Ce fut alors il obtint cette charge comme un dédommagement de ce il avait souſfert pour une cause légitime. Il était à peine arrivé à Alger il vit le gouvernement passer dans les mains un Turc nommé Hassan. Celui-ci se montra favorablement disposé pour la nation française, et on peut croire que nous eussions point eu à nous plaindre des corsaires, si la milice eût tenu compte des recommandations de la Porte, et secondé les bonnes dispositions de ce nouveau gouverneur; mais il en fut point ainsi, et M. de Vias eut à souffrir de nombreuses avanies. Le gouvernement du Roi accordait à certains navires étrangers, mais de nations amies, le droit de naviguer sous son pavillon; ce principe était consacré depuis longtemps dans le Levant, où , après les capitulations, la bannière blanche était seule admise. Les corsaires prétendaient on les frustrait un droit et on leur arrachait leur bien ; ils se plaignirent à leur pacha et obligèrent à envoyer un entre eux en France pour réclamer contre un tel abus. Cette démarche eut aucun succès ; et, en effet, la France pouvait-elle abdiquer ce privilége, acquis par sa puissance et consacré par le temps? Les Algériens se sentirent blessés du mépris on faisait de leurs plaintes, et ce fut une des premières causes des pertes considérables que le commerce de Marseille eut à supporter pendant les années qui suivirent. Un nouveau pacha, Soliman le Vénitien, vint remplacer Hassan. Désireux de complaire à la milice, il débuta par adresser de nouvelles plaintes à la France : il agissait un de leurs corsaires qui avait fait naufrage sur la côte Antibes, et dont on avait retenu équipage prisonnier. Il déclarait, dans sa lettre, que la course sur les vaisseaux français resterait ouverte jusà ce que les Turcs de son corsaire fussent rendus; mais Henri IV, qui avait lui-même approuvé cette arrestation, par mesure de représailles, ne voulut rien écouter, et chargea son ambassadeur à la cour de Constantinople exposer ses propres griefs au Grand- Seigneur. Il obtint satisfaction; cependant il fallut se contenter de la restitution de quelques bâtiments : est, dit Hammer, le premier exemple de réparation, donné par la Porte à une puissance étrangère, dont histoire fasse mention. année vit partir Soliman pour Constantinople : ce fut Héder qui le remplaça. Ce pacha ne se moins ardent que ses prédécesseurs à molester les marchands français. Un de ses premiers actes fut enlèvement, à son profit, de , sequins, que, sur les plaintes de ambassadeur du Poi à Constantinople, le Grand-Seigneur fit restituer aux négociants français à qui ils appartenaient. Cet exemple de justice, de la part de son souverain, ne intimida pas; il autorisa la course sur les navires français; cette fois, le Sultan le destitua, et Méhémet-Pacha, son successeur, le fit étrangler à son arrivée montra pas à Alger. Ce fut dans ce temps que M. de Brève reçut de Henri IV ordre de renouveler les capitulations, afin y ajouter quelques articles qui devaient assurer la tranquillité du commerce maritime et remédier au mal que faisaient les Barbaresques. Ce digne représentant remplit sa mission à la satisfaction de son prince. un de ces articles autorisait le Roi à se faire justice lui-même, en cas de nouvelles contraventions de la part des corsaires Alger. Après la conclusion de ce traité, un chiaoux de la Porte , Moustapha-Aga, se rendit en Afrique, accompagné de M. de Castellane , délégué par la ville de Marseille, pour signifier aux Algériens la volonté de Sa Hautesse. Il leur était enjoint de laisser rebâtir le bastion de France , ruiné quelquetemps auparavant par la milice Alger, et de rendre tous les esclaves français détenus dans les bagnes. M. de Vias nous ( ) chis , ils de mencérent I. de Laissant la pair fure Guise fit car il éta que South des cors conclure de tête, dans les tinople Les la reda Majest geen les ch bratic he ma du R apprend comment ils furent reçus; ils ont su retirer, dit-il, que des injures et affronts. Ce fut insuccès de cette négociation qui engagea M. de Brève à visiter les États barbaresques avant de rentrer en France. Il ne rencontra opposition de toutes parts. Moustapha, le même chiaoux qui avait accompagné M. de Castellane, et qui suivit M. de Brève à Alger, faillit être tué par la milice; ambassadeur lui-même fut contraint de remonter sur ses vaisseaux et de quitter le pays sans avoir rien obtenu. Cette brutale réception fut æuvre des parents et amis de Héder, de ce pacha qui avait été étranglé à la suite des plaintes de M. de Brève. Ils étaient concertés pour mettre des entraves à la négociation, et le divan avait déclaré il ne voulait le bastion se refit, et, pour les esclaves, il les rendrait quand on aurait amené tous les Turcs qui étaient à Marseille. Une circonstance il est bon de noter ici, parce elle fait époque dans histoire de la marine algé- rienne, vint ajouter une nouvelle force à la puissance dont ces hardis pirates disposaient déjà sur mer. Ce . fut emploi des vaisseaux ronds, dont ils ne étaient point encore avisés, et qui devaient un jour remplacer les bâtiments à rames : un corsaire flamand, nommé Simon Danser, les initia à cette nouvelle invention. Habiles à saisir tout ce qui pouvait favoriser leur cupidité au détriment du commerce chrétien, ils devinrent bientôt expérimentés dans art de manæuvrer ces vaisseaux. Danser, après avoir servi les Algériens pendant trois années, se sauva à Marseille, emmenant avec lui le navire il commandait, et sur lequel se trouvaient deux canons de bronze appartenant au beylik. Ces deux pièces furent par la suite objet de ré- clamations réitérées de la part des pachas. Nous ne parlerons point des plaintes que Louis XIII, dès le commencement de son règne, fit adresser à la Porte, non plus que des armements que firent les Marseillais, et du mouvement que se donna M. de Vias dans le but empêcher les avanies et les déprédations, parce que ces plaintes et ces efforts . furent inutiles; nous dirons seulement que le commerce de Marseille perdit, dans espace de sept à huit mois, une valeur de à ,, livres. Il arrivait quelquefois que des Algériens, captifs en Espagne, échappaient des galères et gagnaient le sol de la France, sur lequel ils se croyaient en terres amies, et par conséquent libres; mais depuis quelque temps, fidèle à son système de représailles, la France permettait on les arrêtât et on les envoyât à Marseille. La milice Alger, dès elle eut connaissance du fait, se porta à la maison du