de état-major général de armée française. Los remarquables services de guerre de cet officier-général justifient, ailleurs, exception que nous vous proposons de faire en sa faveur, en adoptant le projet de décret suivant. · PROJET DE DÉCRET. Le Président du conseil chargé du Pouvoir exé- cutif, Sur le rapport du Ministre de la guerre, Arrête : Le projet de décret , dont la teneur suit, sera présenté à Assemblée Nationale par le Ministre de la guerre, qui est chargé en exposer les motifs et en soutenir la discussion. Article unique. Le général de brigade Jusuf, nommé à ce grade le juillet , au titre des troupes indigènes de Algérie, est admis dans le cadre de état-major général de armée française, pour prendre rang du jour de la promulgation du présent décret. Paris, le octobre . Le Président du conseil chargé du Pouvoir exdcutif, Signe : E. CAVAIGNAC. Le Ministre de la guerre , Signe : DE LAMORICIÈRE. IMPRIMERIE DE ASSEMBLÉE NATIONALE. A. Henry, rue Git-le-Coeur, . ASSEMBLÉE NATIONALE SESSION DE . DISCOURS PRONONCÉ PAR M. DUPIN REPRÉSENTANT DE LA NIÈVRE), au nom de la Commission de Constitution, SUR AMENDEMENT DE M. DIDIER, AYANT POUR OBJET ASSIMILER ALGÉRIE A LA FRANCE, ET DE LA SOUMETTRR IMMÉDIATEMENT AU RÉGIME DE LA CONSTITUTION, SAUF LES LOIS EXCEPTION QUI SERAIENT RECONNUES NÉCESSAIRES. Séance du octobre . MESSIEURS, Si nous résistons à la proposition qui vous est faite, ce est pas faute de porter un très-sincère intérêt à Algérie ; elle nous est chère à plus un titre, par sa conquête, par les travaux de armée et, en dernier lieu, par envoi de nos colons français. Cette colonisation mérite une grande faveur; elle sera inces. samment objet de la sollicitude, non-seulement du pouvoir exécutif, mais du corps législatif, de Assemblée nationale, et on peut dire de la nation tout entière. M. Didier (et je suis fâché il ait abandonné sitôt la tribune) avait raison de parler du spectacle que présentait à la capitale expédition des colons. Oui, est un grand et beau spectacle par luimême et par intérêt immense y attache la population de Paris, qui, à chaque départ, couvre les ponts et les quais, couvre les colons de ses acclamations et de ses veux, et les accompagne, sur les deux rives de la Seine, jusau lieu marqué pour la séparation. Assurément de tels fails ne doi. vent point passer inaperçus pour vous ; et içi je suis heureux de reprendre idée de M. Didier lui-même. Qui, messieurs, en ai été le témoin : est un grand et magnifique spectacle que celui de ces colons, je ne dis pas seulement de ces hommes valides allant cultiver la terre A. frique; mais ce qui est plus intéressant, plus touchant, est de voir des familles entières , des épouses accompagnant leurs maris, et qui leur donnent cette nouvelle marque de fidélité et affection en les suivant avec leurs petits enfants loin de la mère-patrie, Oui, ce sont des familles qui, avec le nom sacré de famille, vont chercher la propriété, le domicile, la terre à cultiver (Sensation); ils vont y consacrer le travail; ils vont consacrer, à la face du monde entier, ce que on conteste ici à notre vieille société , le droit de la famille, le droit de la propriété, le droit du travail (Très-bien ! très-bien !); ils vont montrer, en partant pour coloniser Algérie, aucune société, si petite elle soit, ne peut se fonder sans la famille, sans le domicile, sans la propriété, sans le travail, sans des garanties qui attachent à la conservation de tous ces droits. (Très-bien! très-bien !) Par conséquent, une société déjà fondée, et qui connaît le prix de tous ces biens, veut certainement les assurer à ces colons. (Oui ! oui !) Oui, messeurs, les colons seront objet de notre sollicilude. Nous savons très-bien, en les envoyant lå fonder one société nouvelle à image de la nôtre, il faut des lois qui protégent tous leurs intérêts, tous leurs droits, leurs contrats, leurs transactions, la liberté et la sareté de leurs personnes. On leur a confié un drapeau national béni par les mains de la religion ; archevêque de Paris, dans sa pieuse et tendre sollicitude, a voulu que le premier acte de sa jaridiction fąt la bénédiction de ce drapeau et la bénédiction des colons et de leurs familles. (Vive sensation.) Les colons savent, en emportant, que non seulement est le symbole de la France, leur ne de ralliement et de défense contre étranger, mais Je symbole de ordre et des maximes que nous voulons fonder ici ; car sur ce drapeau est inscrit aussi : Liberté, égalité, fraternité, ces droits que nous voulons leur garantir en Afrique aussi solidement ils le seront parmi nous. Mais est-il nécessaire pour cela de déclarer, quant à pré- sent, une chose impossible, une chose qui serait impraticable et qui constilyerait une véritable source embarras? Est-il possible de déclarer que Algérie, malgré sa dissimilitude actuelle, que Algérie, qui doit encore pendant longtemps être loin de ressembler en tout à la France, est dès à pré- sent placée sous le même droit commun, absolument sous le même régime, le régime constitutionnel ? Nous ne le pensons pas, messieurs, et on le pepse si peu dans amendement, en demandant en principe que Algérie soit régie par la constitution, on ajoute que ce sera sauf les lois exception. Ainsi, on ne proclamerait la constitution que pour faire ce il y a de plus odieux sous un régime constitutionnel, que pour faire des lois exception! Elles auraient ce vice, ce dé- plorable caractère ; et toutes les fois on proposerait des lois spéciales appropriées à Algérie, des lois fondées sur des différences de situation dont on se prévaudrait pour établir. des exceptions à ce que nous sommes habitués à regarder et à proclamer comme potre droit commun et notre sauvegarde à nous-mêmes, on dirait que, malgré les promesses de la constitution, ce même droit est violé en Algérie! Une première garantie était due à Algérie et aux colonies : est au lieu être sous le régime capricieux des ordonnances et des arrêtés du pouvoir exécutif, elles fussent placées sous le régime des lois. Eh bien, ce point est obtenu déjà par une loi, et aujour hui par la constitution. Désormais Algérie, comme les colonies , est plus assujettie au régime du bon plaisir, aux ordonnances du pouvoir purement exécutif; mais elle sera régie par des lois particulières. Ainsi, toules les lois applicables à Algérie seront votées par vous et avec la pensée de lui accorder à elle, accorder en particulier à ses colons actuels et futurs toutes les dispositions protectrices dont ils peuvent avoir besoin. A cet égard, comme droit civil, comme justice, comme protection, il ne leur manquera rien de tous les avanlages dont on peut jouir en France. (Très-bien !) Restera la question politique, cette question un droit commun indéfini; mais je la repousse par une réflexion dont vous allez reconnaitre la justesse. Quand vous ferez des lois particulières, elles seront basées sur des faits particuliers, sur des exposés nés de la situation particulière ou de Algérie ou de telle ou telle colonie, car article leur est commun; et alors vous ferez des dispositions appropriées à cette situation ; vous ne ferez que ce qui sera reconnu utile et nécessaire pour les colonies ou pour Algérie. Si, au contraire, vous les dotez prémalurément un droit commun, absolu, pareil à celui de la France ; si vous leur faites cadeau de votre Bulletin des lois, qui renferme plus de wine bi , lois, combien y en a-t-il pas qui sont inapplicables à Algérie ? On serait cependant fondé å invoquer toutes ces lois en vertu de cette concession générale et imprudente, jusà ce que des lois de détail vinssent y faire exception pour arrêter ce débordement de droit commun que vous auriez ré- pandu sur Algérie. est-il pas plus sage de dire, comme la commission : « Le territoire de Algérie et des colonies est déclaré territoire français » (celle déclaration est déjà une grande puissance) et il sera régi par des lois particulières,» en ajoutant, comme la commission le propose : « jusà ce une loi spéciale la place définitivement sous le régime de la présente constitution. » Ainsi cette expectative est acquise à Algérie et aux colonies. En attendant, les colons ne seront régis que par des lois, mais par des lois appropriées à leur situation. Je repousse donc amendement, et insiste pour adoption de la rédaction proposée par la commission. (Très-bien ! - Aux voix ! aux voix !) Nota. amendement de M. Didier est mis aux voix et rejeté. article de la commission est adopté.) EXTRAIT DU MONITEUR UNIVERSEL du octobre . Typographie PANCKOUCKE, rue des Poitevins, . N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalité, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. PROJET DE LOI Sur la transportation des insurgés de Juin en Algérie, PRÉCÉDU DE EXPOSÉ DES MOTIFS, PRÉSENTE PAR LE CITOYEN DE LAMORICIERE, Ministre de la guerre. Séance du octobre . (ENVOYÉ AUX BUREAUX.) CITOYENS REPRÉSENTANTS, Aussitôt après la promulgation du décret du juin dernier, le Gouvernement est occupé en assurer exécution, selon vos vues et ainsi que le comportaient les circonstances au milieu desquelles il avait été rendu. , individus avaient été arrêtés, tant dans les journées de juin que postérieurement. Ils ont subi une instruction spéciale qui a été confiée à des Commissions militaires. Ces Commissions ont opéré le partage, ordonné par le décret, entre les individus qui pouvaient être considérés comme auteurs, fauteurs ou instigateurs de insurrection, qui y avaient exercé un commandement, ou qui se trouvaient dans un des cas spéciaux définis par article , et ceux qui, en dehors de ces circonstances exceptionnelles, avaient pris simplement part à insurrection. Les premiers ont été renvoyés devant les conseils de guerre, après le caractère des faits qui leur étaient imputés. Les Conseils de guerre ont été réunis et ont accompli leur mission avec courage et fermeté ; quand les faits ont perdu devant eux la gravité ils présentaient abord, quand la culpabilité a pas été démontrée, les Conseils de guerre ont, ou atténué la peine, ou prononcé des absolutions, et ces décisions qui attestent leur impartialité ont aucunement infirmé autorité des Commissions militaires, qui, en renvoyant les inculpés devant eux, étaient dessaisies, en raison du titre de accusation, et sans rien préjuger ni sur la gravité des preuves, ni sur la culpabilité des prévenus. Les seconds ont été objet des décisions de Commissions elle-mêmes. , ont été mis en liberté ; ,, désignés comme devant être condamnés à la transportation, ont été conduits, pour la plupart, dans les ports de la République. Des réclamations nombreuses ayant été adressées au Gouvernement en faveur de ces individus, il a cru devoir ordonner à leur égard un nouvel examen. autres Commissions ont été formées : des magistrats les ont composées; ils ont passé en revue tous les documents sur lesquels les Commissions militaires avaient prononcé; ils en ont fait une révision approfondie, et ce travail les a conduits à désigner neuf cent quatre-vingt-onze individus comme dignes de la bienveillance du Gouvernement. Cette recommandation nous imposait des devoirs nouveaux. Sans nous relâcher de la fermeté qui nous était prescrite, et dont vous nous aviez fait une obligation impérieuse, nous avons pensé il convenait avoir égard aux témoignages favorables que donnaient les dernières Commissions, et des Commissaires vont être envoyés dans les lieux où sont détenus les individus recommandés à la bienveillance du Gouvernement, pour procéder à leur mise en liberté, sauf à surseoir et à nous en référer à égard de ceux que des informations prises sur les lieux signaleraient comme dangereux. A part ces neuf cent quatre-vingt-onze individus, il en reste encore trois mille trois cent-cinquante-sept sur le sort desquels il est nécessaire de statuer définitivement, et nous venons vous proposer les mesures qui nous paraissent devoir être adoptées en ce qui les concerne. Le décret du juin disposait que la transporta. tion effectuerait dans nos possessions outremer, Algérie exceptée. Le chef du Pouvoir exécutif a composé une Commission chargée de désigner les lieux où le décret pourrait recevoir son exécution. Cette Commission est livrée à de nombreuses recherches. Après avoir passé en revue toutes les contrées où il était possible envoyer les transportés, elle a pu en désignér aucune qui offrit de graves inconvénients, et elle a fini par conclure à ce que le choix du Gouvernement se portât sur Algérie, bien que le décret du juin eût exclue. Les procès-verbaux de la Commission et son rapport qui vous seront communiqués expliquent les raisons graves et, suivant nous, décisives qui ont déterminé sa résolution. Pendant ce temps, deux Comités de Assemblée se prononçaient dans le même sens. Le concert de toutes ces opinions a dû décider celle du Gouvernement: il vous propose, en conséquence, par une modification du décret du juin, ordonner que les individus condamnés à la transportation seront conduits en Algérie. Les termes du décret ont soulevé une autre question. article er ne désignait comme sujets à la transportation que les individus actuellement détenus. En résultait-il que ceux qui avaient été arrêtés postérieurement au juin étaient affranchis de cette mesure de sûreté publique ? La nature des choses et des considérations impérieuses ont semblé résoudre cette question. Comment traiter une manière différente des individus qui étaient livrés aux mêmes actes, qui avaient commis les mêmes attentats et qui exposaient la société aux mêmes périls ? La date de arrestation pouvaitelle avoir pour résultat établir une différence là oủ, dans le fond des choses, il en existait aucune? ailleurs, les difficultés matérielles qui avaient empêché de recourir aux formes judiciaires opposaient à ce elles fussent appliquées à des dé- tenus si nombreux. Il a donc paru au Gouvernement que article er du décret ne pouvait pas être restreint aux individus arrêtés au juin. Il a dirigé instruction conformément à cette opinion et il vous propose de la sanctionner. Toutefois, comme Assemblée Nationale seule pouvait interpréter le décret, il a pris aucune résolution définitive. Les choses sont encore entières , aucune transportation a été effectuée, et Assemblée pourra pleinement exercer sur ce point autorité dont elle est investie. En supposant mis en liberté les individus signalés à la bienveillance du Gouvernement, les , condamnés à la transportation se décomposent ainsi il suit : , arrêtés avant le juin ; arrêtés le juin ; , arrêtés après le juin ; arrêtés à des dates incertaines. Enfin le décret du juin disposait un dé- cret ultérieur réglerait le régime auquel seraient soumis les transportés. La Commission dont nous avons déjà parlé, a adopté sur ce point diverses mesures, auxquelles il nous a paru nécessaire apporter certaines modifications, et le décret que nous vous soumettons renferme ensemble des dispositions qui nous paraissent susceptibles être adoptées. Telles sont, citoyens Représentants, les résolutions sur lesquelles nous appelons vos délibérations. Elles nous paraissent concilier dans une juste mesure les droits de humanité et les nécesN . sités de la politique. Nous avons cherché à nous mettre en garde contre la rigueur et la faiblesse. La République saura toujours se garantir de ces deux excès. Elle peut être ferme, parce elle est juste, et modérée, parce elle est forte. Elle ne sera jamais ni violente, ni timide. Faire respecter les lois, garantir la société contre toute attaque , de quelque part elle vienne, fonder sa puissance sur la sécurité donnée à tous les intérêts légitimes, telle est sa mission, et elle saura accomplir. PROJET DE LOI. AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS, Le Président du Conseil des Ministres, chargé du Pouvoir exécutif, Arrête : Le projet de loi dont la teneur suit sera présenté à Assemblée Nationale par le Ministre de la guerre qui est chargé en exposer les motifs et en soutenir la discussion. Article premier. Tous les individus dont la transportation a été ordonnée par suite des décisions des Commissions instituées par le Pouvoir exécutif, en vertu du dé- cret du juin , seront transférés en Algérie, quelle que soit époque de leur arrestation. Art. . Les individus transportés seront réunis sur des terres du domaine de Etat et y formeront des établissements agricoles spéciaux. Ces établissements devront être distincts et entièrement séparés de ceux des colons volontaires et des colonies agricoles fondées en vertu du dé- cret du septembre . Art. . Pendant dix ans, les transportés seront assujétis au travail en commun sur établissement. Ils seront soumis à la discipline, aux lois et à la juridiction militaire, et privés de leurs droits politiques. A expiration des dix années, la transportation cessera de plein droit. Art. . Après les trois premières années, ceux qui justifieront de leur bonne conduite pourront obtenir, à titre provisoire, la concession une habitation et un lot de terre sur établissement. Ils cesseront dès ce moment être assujétis au travail en commun. Art. . Après une nouvelle période de trois ans, ils déclarent vouloir établir en Algérie, et ils ont continué à tenir une bonne conduite, la concession deviendra définitive, et ils ne seront plus soumis au régime militaire. Toutefois, jusà expiration des dix années de la transportation, ils ne pourront, sans autorisation, ni aliéner, ni hypothéquer les immeubles qui leur auront été concédés. A expiration des dix années, ils rentreront dans le régime du territoire où ils seront établis. Art. . Les lois pénales militaires relatives à la discipline et à la subordination envers les chefs et commandants seront appliquées aux transportés. En cas de désertion, ils seront condamnés à un emprisonnement dont la durée ne pourra excéder le temps pendant lequel ils ont encore à subir la transportation, et ils pourront être déclarés déchus de tout droit de propriété par arrêté du commandant de la province. Art. . Des arrêtés du Pouvoir exécutif règleront : ° organisation militaire des établissements de transportation; ° étendue et la nature des concessions à faire aux transportés, à titre provisoire et à titre définitif. Art. . Des arrêtés du ministère de la guerre détermineront : ° La répartition des transportés entre les divers établissements: ° Le mode de justification de la bonne conduite des transportés qui demanderont à jouir du bénéfice des articles et ; ° Les formes de la comptabilité et tous les autres détails relatifs au service et à la gestion de ces établissements. Art. . Les femmes et les enfants des transportés qui voudront les suivre en Algérie, adresseront leur demande au Ministre de la guerre qui pourvoira aux dépenses de leur voyage. Ils seront soumis au régime du territoire sur lequel ils seront établis. Ils seront admis à prendre part aux travaux de établissement, de manière à assurer leur subsistance. Art. . En cas de décès du transporté, les droits de sa femme et de ses enfants seront réglés comme il suit : Si le transporté avait obtenu une concession provisoire, celte concession pourra être conservée à la femme et aux enfants par un arrêté du commandant de la province. Si le transporté avait obtenu une concession dé- finitive, elle sera transmise à ses héritiers suivant le droit commun. Si le transporté avait encore obtenu aucune concession, sa femme et ses enfants pourront se pourvoir auprès du commandant de la province pour obtenir la concession provisoire une habitation et un terrain. Art. . Il est ouvert au Ministre de la guerre (budget de Algérie) sur exercice , un crédit de trois millions pour exécution du présent décret. Les sommes restées sans emploi sur le crédit de ,, de fr. accordé pour exercice seront reportées sur exercice . Art. . Le Ministre de la guerre est chargé de exécution du présent décret. Fait à Paris, en hôtel de la Présidence, le oCtobre . Le Président du Conseil , chargé du pouvoir exécutif, Signé : CAVAIGNAC. Le Ministre de la guerre, Signé : DE LAMORICIÈRE. N° . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. Liberté, Égalite, Fraternité. ASSEMBLÉE NATIONALE. RAPPORT FAIT Au nom de la Commission chargée examiner le projet de loi relatif à la transportalion des insurgés de Juin en Algérie, PAR LE CITOYEN LEYRAUD, Représentant du Peuplo. Séance du novembre . CITOYENS REPRÉSENTANTS, - Le juin , lorsque la révolte la plus audacieuse, la plus criminelle ensanglantait Paris, décapitait armée, jetait la mort dans ses rangs, dans ceux de la garde nationale, de la garde mobile, et pouvait provoquer de terribles représailles Cette Commission est composée des citoyens Bedeau, Landrin, Dubodan, Germonière, Richard (Jules), Toupet Desvignes, Roger (du Loiret), de Montreuil, Babaud-Laribière, Comandré, Lasteyras, Fayolle Edmond), Coralli, Duclerc, Leyraud. (Projet de loi n° .) sur les insurgés fails prisonniers, le Président de Assemblée Nationale proposa, dans une double pensée de justice et humanité, un projet de dé- cret dont le premier article était ainsi conçu : « Tout individu pris les armes à la main sera a immédiatement déporté dans une de nos posses- « sions outre-mer. » Le même jour, le Pouvoir exécutif établissait des conseils de guerre pour juger les fauteurs de insurrection. Le juin, Assemblée Nationale adopta le projet de décret dans les termes suivants : « Seront transportés, par mesure de sûreté géné- « rale, dans les possessions françaises outre- « mer, autres que celles de la Méditerranée, les « individus actuellement délenus qui seront re- « connus avoir pris part à insurrection du juin et jours suivants. » Les chefs, les fauteurs, les instigateurs de insurrection, ceux qui avaient distribué des armes, de argent, exercé un commandement furent placés sous la juridiction des conseils de guerre,qui fut étendue aux réclusionnaires et aux forcats libérés. Dans la discussion, un amendement avait été proposé : son objet était de faire retrancher du dém cret, ces mots : actuellement délenus ; les auteurs le retirèrent, après que le rapporteur de la Commission eut demandé la parole pour soutenir le maintien de la restriction. Ce ne fut un intérêt de sûreté générale qui commanda dans ces circonstances pleines de pé- pour la République et pour la société cette me rils pour شدن sure toute exceptionnelle et dont exécution fut confiée au Pouvoir exécuuſ. La Commission croit de son devoir de faire con naitre les formes dont le pouvoir exécutif a entouré cette exécution pour éviter, aulant que possible, des erreurs et protéger innocenée. Les officiers de police judiciaire furent chargés, sous la direction de autorité militaire, de consta ter les crimes et les délits, en rechercher et en faire punir les auteurs. Les agents de autorité et la troupe avaient conduit en masse, dans plusieurs lieux désignés, im grand nombre individus. Il était impossible de faire un procès-verbal pour chaque personne arFêtée ; quelquefois il en était pas fait, quelquefois il embrassait collectivement one centaine indivi dus, dont il se bornait à indiquer les noms, et trèssommairement la cause particulière de arrestation. Les officiers de police judiciaire estiment il a été arrêté plus de quinze mille personnes ; mais les commissaires de police furent autorisés à rendre immédiatement à la liberté celles contre lesquelles il existait pas des éléments sérieux de culpabilité. Ce fut un premier acte de justice. Onze mille cinquante-sept individus arrêtés, soit à époque du décret du juin, soit postérieurement, ont été objet de instruction prescrite par ses dispositions. Des magistrats, des avocats, des avoués, des notaires furent spécialement délégués par le Pouvoir exécutif pour interroger tous les inculpés et mettre le plus rapidement possible chaque dossier en état. M. le procureur-général indiqua, dans une note, les divers éléments de preuve flagrante un examen prompt pouvait faire reconnaître sur chaque personne arrêtée. Après cette première opération, des magistrats, quelquefois au nombre de trente, se réunissaient au Palais-de-justice, le soir même du jour où interrogatoire avait eu lieu : ils vérifiaient instruction sommaire et æuvre de chaque journée ; ils décidaient si le dossier était susceptible être transmis aux commissions militaires. Un arrêté du juillet institua huit Commissions militaires, qui devaient statuer sur les cas de mise en liberté, de transportation et de renvoi devant les conseils de guerre. , personnes inculpées ont été mises en liberté par ces Commissions, , ont été frappées de la transportation, ont été renvoyées devant les conseils de guerre. Le débat contradictoire devant cette justice, qui présente la garantie de ses formes spéciales, a fait acquitter plusieurs accusés. Quelquefois accusation a été réduite par les preuves à une simple participation à insurrection ; des peines emprisonnement ont été prononcées pour un de ces cas à trois mois, et pour beaucoup autres à un an. Les conseils de guerre ont frappé de peines beaucoup plus sévères, de peines afflictives, infamantes, et même perpétuelles, plusieurs chefs et fauteurs de la révolte qui avaient été reconnus coupables à des degrés divers Les décisions pénales de transportation ont été rendues par les Commissions militaires en vertu du décret du juin, et elles ont atteint non-seulement les hommes qui étaient détenus à cette épo- que, mais encore ceux qui ont été jusau juiller. Les hommes frappés de la peine de la transportation ont été conduits dans les divers ports de la République, à exception environ deux cents, qui sont encore dans les prisons de Paris. De nombreuses réclamations adressées par les parties ou les membres de leur famille ont fait un appel à la justice mieux éclairée du Gouvernement. Un nouvel examen de la situation de chaque individu a été confié à dix Commissions dites de clémence, composées chacune de cinq magistrats, appartenant soit à la Cour de cassation , soit à la Cour appel , soil au tribunal de instance. Depuis le septembre jusau octobre, elles se sont livrées à la vérification de , dossiers; elles ont constaté en avoir pris connaissance en inscrivant sur la feuille qui enveloppait plusieurs dossiers le mot Vu, ce qui signifiait : La décision est maintenue; ou en écrivant sur la même enveloppe, en face du nom de individu transporté, ces mots : Signalé à la bienveillance. individus ont été désignés comme dignes de la clémence du pouvoir. On doit dire que, depuis le travail de la vérification des dossiers, plusieurs documents, tels que certificats de bonne conduite , déclarations volontaires de divers témoins , attestations autorités et officiers de la garde nationale, ont été transmis, soit au Pouvoir exécutif, soit à la Commission centrale militaire. Ces documents produits tardivement ont pas pu être appréciés par les Commissions de clémence. Le Gouvernement vient de former une Commis- sion de trois membres, de deux magistrats et un inspecteur général des prisons. Elle a un double devoir à remplir : celui de reconnaitre il ne se rencontre pas parmi les indi. vidus signalés à la bienveillance dų Pouvoir exés cutif des hommes il serait dangereux de faire pentrer immédiatement au sein de la Société. Son autre devoir est de passer en revue tous les transportés, interroger leurs surveillants sur leur bonne conduite depuis ils sont dans les ports, de recueillir, de constater les renseigner ments favorables et de les comparer à leur retour avec le dossier personnel aux individus qui ont montré de bons sentiments, afin de les recommander, il y a lieu, à indulgence ou à la grâce. Le Gouvernement est vivement préoccupé de connaître les lieux sur lesquels pourraient être dirigés les hommes sujets à la transportation. Une Commission spéciale réunię au Ministère de la marine a pu indiquer aucune contrée qui ne présentant des inconvénients réels sous le rapport de la salubrité, de la sûreté et de la dépense. Elle a été avis que le territoire de Algérie devait être préféré à tout autre, nonobstant exclur sion insérée dans le décret. Deux Comités, celui de la justice et celui de législation , ont montré la même opinion dans des rapports particuliers faits sur des propositions individuelles de plusieurs membres de Assemblée, est dans cette situation que le Gouvernement a proposé de modifier le décret du juin. · Les dispositions principales du nouveau projet sont : ° La transportation dans Algérie, territoire qui avait été exclu par le premier décret; La durée de la transportation qui avait pas été fixée ; º assujétissement à un travail commun sur un établissement agricole spécial et dont le produit doit appartenir à État ; . La soumission à la discipline, à la juridiction et aux lois pénales militaires; Bo La privation des droits politiques ; ° La moralisation par le travail de individu transporté et la certitude de devenir propriétaire par la persévérance dans une bonne conduite ; ° emprisonnement en cas de désertion , et la déchéance facultative de la propriété des biens concédés. Une question grave que le Gouvernement a luimême soulevée franchement dans exposé des motifs est présentée à la décision de Assemblée. Il agit de savoir si les Commissions militaires ont pu condamner à la transportation, en vertu du décret du juin, des individus qui ont été arrê- tés postérieurement à cette époque, Dans le cas où ce décret aurait pas dû être appliqué, il agit de savoir il y a pas une nécessité politique de les comprendre dans cette mesure utilité générale, quand ils ont été reconnus avoir pris partà insurrection du juin et jours suivants. La Commission a pensé que les termes précis et limitatifs du décret, actuellement delenus, opposaient à ce il fût appliqué à des individus autres que ceux qui étaient sous la main de la justice au moment où il a été rendu. Elle a pensé que les décisions des Commissions qui frappaient de la peine de la transportation les personnes arrêtées postérieurement au décret, ne pouvaient recevoir de ce décret aucune sanction légale. Mais instruction reste avec le fait elle a établi : elles ont pris part à insurrection ; impunité serait un acte de faiblesse. Des membres ont proposé de soumettre à la transportation en Algérie cette catégorie insurgés, mais sous la condition il serait préalablement demandé à chacun eux ils préferaient être traduits devant les tribunaux, pour être jugés P après un débat contradictoire. Cette proposition a été repoussée. On ne fait jamais dépendre de la volonté de inculpe, ni le choix de la juridiction à laquelle il doit être déféré, ni celui de la peine que la société a le droit infliger. Il y a impossibilité