des individus acquittés. acquittant des individus condamnés. aggravant la peine. diminuant la peine. déclarant incompétence de la juridiction correctionnelle. réformant des jugements incompétence ou de sursis et statuant au fond. des parties. oflice par la cour appel. du ministère public. par le ministère public. par les condamnés. -- -- ... I/ ... ) // Il Il ... il I! ... || | | | ( ) § . Affaires criminelles. Le nombre des accusations criminelles, qui avait été, en , de , a été, en , de ; en , de ; en , de , et en , de . Ces affaires se répartissent de la manière suivante entre les diverses juridictions: Cour appel Alger... Tribunal de Bône.. de Philippeville.. de Constantine. Oran... Il TOTAUX Si on compare les chiffres de année à ceux de année précédente, on voit que le nombre des accusations criminelles a diminué dans le ressort Alger, et que augmentation porte sur celui Oran et surtout sur celui de Philippeville. Dans le premier, ce résultat explique par accroissement considérable de la population, et pour le second, 'par les actes de violence dont les indigènes se sont rendus coupables à égard de nos colons. Les affaires criminelles se composaient de accusations de crimes contre les personnes (,) et accusations de crimes contre les propriétés (,). Elles comprenaient accusés dont (,) étaient poursuivis pour des crimes contre les personnes, et (,) pour des crimes contre les propriétés. Ces accusés se divisent, sous le rapport du sexe, en hommes et femmes ; ce qui fait, en moyenne, femmes sur hommes. Cette proportion est plus faible en France, où elle est de sur . Sous le rapport de la nationalité, ils se divisent en Français, Européens des autres pays et indigènes. En comparant ces chiffres à ceux de la population française et européenne, on trouve il y a un accusé sur Français, et un accusé sur étrangers, ou, en moyenne, un accusé sur Européens. La proportion moyenne est, en France, de i accusé sur , habitants. Sous le rapport de la religion, ils se divisent en (,) chrétiens, (,) musulmans et (,) israélites. Enfin sous le rapport de âge, les accusés se distinguent en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et majeurs (,). Sur les accusés, ont été acquittés et condamnés. Le nombre des acquittements a donc été de sur , ou le quart du nombre des accusations; il avait été, en , de p. /o. En France, la proportion varie de à p. /. Le bénéfice des circonstances atténuantes a été accordé à accusés déclarés coupables, est-à-dire à près des / des condamnés. Il y a eu, en , une augmentation de sur année précédente dans le nombre total des accusations criminelles. Le ressort de Bône a présenté une diminution un tiers, et augmentation a porté presque tout entière sur les ressorts Alger et de Philippeville, dont la population a cependant éprouvé un abaissement considérable. Les affaires criminelles de se composaient de accusations de crimes contre les personnes ( ) (,), et de attentats contre les propriétés (,). augmentation a donc porté surtout sur le nombre des crimes contre les personnes. Elles comprenaient accusés, dont étaient poursuivis pour des crimes contre les personnes (,), et pour des crimes contre les propriétés (,). est dans le ressort Alger que le nombre des crimes contre les personnes est relativement le moins considérable: la proportion y est de ,; dans la province Oran, où il est le plus élevé, il est de ,. Ces accusés se divisent, sous le rapport du sexe, en hommes et femmes, est-à-dire femmes sur hommes. Sous le rapport de la nationalité, ils se composent de Français, autres Européens et indigènes. Comparés à ceux de la population, ces chiffres donnent pour résultat i accusé sur Français et i accusé sur étrangers, ou, en moyenne, i accusé sur Européens. Sous le rapport de la religion, ils se divisent en chrétiens (,), musulmans (,) et israé- lites (,). Enfin sous le rapport de âge, les accusés se distinguent en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et majeurs (, ). Sur les accusés, ont été acquittés et ont été condamnés. Le rapport des acquittements aux condamnations est donc de p. o/o, proportion plus forte que année précédente. est à Philippeville que le nombre des acquittements est relativement le plus considérable : il est de plus de la moitié de celui des condamnations; à Alger, il est que de près du quart. Le bénéfices des circonstances atténuantes a été accordé à accusés déclarés coupables, soit à sur ou au / environ du nombre des condamnés. Il y a encore eu, en , un accroissement assez notable dans le nombre total des affaires criminelles; la différence est de sur année précédente. Le ressort Alger a éprouvé une diminution de plus de /, dans le ressort Oran, le nombre des accusations est élevé presque au double de année de . Il faut chercher la cause de ce résultat fâcheux dans les mauvais éléments que renfermait émigration européenne qui est dirigée sur la province Oran à la suite des événements politiques de cette année. Les affaires criminelles se divisent en attentats contre les personnes (,) et crimes contre les propriétés (,). Le nombre des crimes contre les personnes a donc augmenté dans une proportion plus grande que les crimes contre les propriétés. Dans le ressort Alger, de Bône et de Philippeville, il y a eu un accroissement des crimes de la première catégorie, et une diminution de ceux de la deuxième; à Oran seulement, le résultat a été tout opposé. Les affaires comprennent accusés, dont poursuivis pour des crimes contre les personnes (,), et pour des crimes contre les propriétés (,). Sous le rapport du sexe , ces accusés se divisent en hommes et femmes, soit , femmes sur hommes. Ils se composent, sous le rapport de la nationalité, de Français, étrangers et indigènes. Sous le rapport de la religion, ils se divisent en chrétiens (,), musulmans (,), et israé- lites (,). En comparant ces chiffres à ceux de la population de année , on trouve un accusé sur fran- çais, et un accusé sur , ou, en moyenne, un accusé sur Européens; à Oran, la proportion a été un accusé sur Européens. On remarque aussi que le nombre des musulmans accusés a subi, en , une augmentation de près un sixième sur année précédente, et que celui des israélites a plus que triplé. augmentation des premiers porte entièrement sur le ressort Alger; celle des israélites applique presque exclusivement au ressort Oran. Enfin, sous le rapport de âge, les accusés se distinguent en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et majeurs (,). tandis que ( ) Sur ces accusés, ont été acquittés, et condamnés. Le rapport des acquittements aux condamnations est de près de sur ; il diffère peu, par conséquent, de celui de année précédente. Le bénéfice des circonstances atténuantes a été appliqué à accusés déclarés coupables, soit au / environ des condamnés. Le nombre des accusations criminelles a éprouvé, en , une diminution de affaires sur année précédente. Cette diminution a porté sur les ressorts de Philippeville et Oran. Pour le premier, elle peut expliquer par abaissement du chiffre de la population et la création du tribunal de Constantine, qui a retenu les affaires précédemment portées devant le tribunal criminel de Philippeville; pour le second ressort, dont la population est, au contraire, accrue , elle est sans doute le resultat des mesures que autorité a dû prendre pour éloigner de la colonie les éléments les plus mauvais de émigration européenne de année précédente. Les affaires se composent de crimes contre les personnes (,) et crimes contre les proprietés (,). Elles comprennent accusés , dont ont été poursuivis pour des crimes contre les personnes (,) et pour des crimes contre les propriétés (,). Ces accusés se divisent en hommes et femmes, soit femmes sur hommes. Cette proportion dépasse de beaucoup celle de année précédente. Les accusés se distinguent, sous le rapport de la nationalité, en Français, étrangers et indigènes, et, sous le rapport de la religion, en chrétiens (,), musulmans (,) et israélites (,). Si on compare ces chiffres à ceux de année précédente, on voit que le nombre des accusés musulmans et israélites tend encore à accroître dans une proportion considérable, en même temps que décroît celui des Européens et celui des Français; ce dernier surtout a diminué de plus de moitié à Alger, et de plus des trois quarts à Oran. En les comparant aussi aux chiffres de la population, en , il en résulte il y a eu un accusé sur Français, et un accusé sur étrangers, soit un accusé sur Européens. Ce résultat dénoterait, pour année , une amélioration sensible dans la moralité de la population européenne établie en Algérie. Enfin, sous le rapport de âge, les accusés se divisent en mineurs de ans (,), mineurs de ans (,) et majeurs (,). Sur ces accusés, ont été acquittés et condamnés; le nombre des acquittements a donc été de p. /, ou les / de celui des condamnations. La proportion est de beaucoup supérieure à celui que présentait année précédente. Le bénéfice des circonstances atténuantes a été accordé à accusés déclarés coupables, soit aux / seulement du nombre des condamnés. ( ) ÉTAT DES AFFAIRES CRIMINELLES JUGÉES PAR LES TRIB NOMBI NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES DÉSIGNATION poursuivies RELIGION. NATION. HOMNES ÂGÉS des NATURE DES CRIMES. avec par de Autres de des interde plas des Chré- Musul- Israé- Fran- Indile minismoins vention de Eu de TRIBUNAUX. tère affaires. accusés. de tiens. mans. lites. çais. gènes. la partie péens. ans. ans, public. civile. ans. CRIMES CONTRE LES PERSONNES. II #/ !! Assassinat (Tentative ). Attentat à la pudeur avec violences. Blessures involontaires.... Coups ayant causé la mort sans intention de la donner..... Détournement de mineurs.. Faux témoignage en matière criminelle.. Menaces écrites assassinat. .. Meurtre... Meurtre (Tentative de). Viol. .... Il س س س س د ا دی // Il II I/ TOTAUX.. Cour appel Alger. CRIMES CONTRE LES PROPRIÉTÉS. · Tier II II Abus de confiance par des domestiques. . Banqueroute frauduleuse. Fausse monnaie (Fabrication de).. Faux en écriture de commerce. Faux en écriture privée... Incendie...... Vols accompagnés de circonstances aggravantes... Vols accompagnés de circonstances aggravantes (Tentatives de). Vols domestiques.. Total des crimes contre les propriétés. Total des crimes contre les personnes. TOTAUX... CRIMES CONTRE LES PERSONNES. Il Assassinat ... Attentat à la pudeur... CRIMES CONTRE LES PROPRIÉTÉS. Tribunal de Bône. Il Banqueroute frauduleuse.. Vol domestique.. Vol avec effraction... Vol avec escalade... Vol la nuit, maison habitée. : // Il II Il Totaux..... ( ) NAUX CRIMINELS DE DE ALGÉRIE PENDANT ANNÉE ANNÉE . ES ACCUSÉS. PEINES PRONONCÉES. POURVOIS COXDAN- EN CASSATION FEMMES ACÉES ARRÊTÉS avant le jugement, ÂGÉS DE MOINS DB ans, acquittés pour avoir agi saps discernement, formés NOMBRE DES CONDAMNÉS non NÉS arrêtés acquit condam- à amis de détenus mis aux aux à la par en envoyés dans une maison de correction pour mende de de plus avant remis à leurs parents par en sur travaux moins travaux forcés jusau tés. nés. les le jugeou à liberté provisoire de seudégradala réeluforcés mipisdont la peine a été empri modifiée eu vertu Sonnede art. ment. du Code pénal. de jugeveillance (art. du Code pénal). tion condammort. des tiers (art. du Code pénal.) moins un an tère ment. ans. lement. ans. sion. SOUS perpé- tuité. ans. ment. et plus. un an. civique. temps. public. caution. nés. Il II I/ Il Il // I/ il Il II Il II I/ II I/ il IT Il // il Il Il I/ I! // II Il // // il II II II II I! Il I/ il II I! (Suite de État précédent.) ( ) NOMB NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES DÉSIGNATION RELIGION. XATION. HOMMES ÂGÉS poursuivies des NATURE DES CRIMES. par de Autres de de pl des des Chré- Musulavec intervention de Israé- Fran- Indile minismoins Euro- de TRIBUNAUX tère de affaires. accusés. tiens. mans. lites. la partie çais. gènes. péens. ans. an public. ans. civile. CRIMES CONTRE LES PERSONNES. Il Asssassinat.... Faux témoignage. Attentat à la pudeur. Violence ayant entraîné effusion de sang envers les agents de la force publique. II Tribunal de Constantine. Totaux.... CRIMES CONTRE LES PROPRIÉTÉS. Faux en écriture de commerce. Faux en écriture privée. Banqueroute frauduleuse.. Vol qualifié. .... Extorsion de signature.. II II // Total des crimes contre les propriétés. Total des crimes contre les personnes. TOTAUX... CRIMES CONTRE LES PERSONNES. II Assassinat. Assassinat (Tentative )... Attentat la pudeur avec violence sur un enfant de moins de quinze ans.. :: Attentat la pudeur sans violence sur un enfant de moins de onze ans. Blessures suivies incapacité de travail de plus de vingt jours.. Meurtre... Meurtre (Tentative de). Viol..... I/ Il Tribunal Oran. Totaux..... CRIMES CONTRE LES PROPRIÉTÉS. I/ I! Faux en écriture publique et authentique, usage de pièces fausses... Faus en écriture de commerce.. Vols ou abus de confiance par des domestiques ou hommes de service à gages. . Vol sur un chemin public ou avec violence et port armes..... Vols avec effraction , escalade, nuit, maison habitée. II Total des crimes contre les propriétés. Total des crimes contre les personnes. Totaux..... Totaux GÉNÉRAUX.... ( ) ES ACCUSÉS. PEINES PRONONCÉES. POURVOIS COXDAN- ARRÊTÉS EX CASSATION formés FEMMES AGÉES AGÉS DE MOINS DE ANS, acquittés pour avoir agi sans discernement, avant NOMBRE DES CONDAMNÉS non MÉS le jugement, arrêtés acquit- condammis dont de détenus mis aux aux avant la peine par envoyés dans une maison de correction pour de plus de mende par travaux travaux en liberté provisoire moins tés. nés. forces les le jugeset- de jusau jugoremis à leurs parents ou à des tiers (art. du Code pénal), forcés à la dégradala réelution sion. civique. eu surveillance (art. du Code pénal). de a été empri- modifiée en vertu sonnede art. ment, du Code pénal. ministère mort. condamun an ment. moins ans. lement, ans. sous ans. ment. perpé taité. et plus un an. caution. temps. public, nés. I/ I/ Il NI !! Il II II Il // II Il // Il IT Il IT Il Il I/ // il I/ I/ // II II Il If Il // // I/ Il Il // il به ی I) II Algérie. , , , . ( ) ÉTAT DES AFFAIRES CRIMINELLES JUGÉES PAR LES TRI NOM NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES DÉSIGNATION RELIGION XATION. poursuivies DOXXES ÁGÉS des NATURE DES CRIMES. de Autre de dep des des Chré- Musul- Israé. Franladimoins avec par interle minisvention de la partie public. civile. Euro- TRIBUNAUI. de affaires. accusés. tère tiens. mans, lites. de çais. gènes. péens. ans. a ans. CRIMES CONTRE LES PERSONNES. // Assassinat .... Assassinat (Tentative ). .. Attentat à la pudeur avec violence... Coups ayant occasionné une incapacité de travail de plus de vingt jours..... Blessures ayant occasionné la mort, sans intentiou de la donner... Blessures graves excusables.. Meurtre. Meurtre. (Tentative de). Totaux. Cour appel Alger. !! // I! GRIMES CONTRE LES PROPRIÉTÉS. Abus de confiance.... Banqueroute simple Fausse monnaie (Fabrication de). Usage une pièce fausse reçue pour bonne, après en avoir vérifié les vices.. Faux en écriture privée... Faux en écriture de commerce. Vols simples..... Vols dans les champs .. Vols domestiques : Vols avec escalade ou effraction... Il // II // دو یا در = ای در // Total des crimes contre les propriétés.. Total des crimes contre les personnes.. Totaux CRIMES CONTRE LES PERSONNES. Assassinat .... Assassinat (Tentative )... Attentat à la pudeur sur enfant de moins de ans. Meurtre... I/ Il it ToTAUX. Tribunal de Bône. CRIMES CONTRE LES PROPRIÉTÉS. Abus de confiance par un domestique. Banqucroute frauduleuse..... Vols à aide effraction ou escalade.. Vols à aide de violence.... Vols la nuit dans une maison habitée . Vols la nuit par un domestique... il .] I! Total des crimes contre les propriétés.. Total des crimes contre les personnes.. co TOTAUX ... ( ) NAUX CRIMINELS DE ALGÉRIE PENDANT ANNÉE . ES ACCUSÉS PEINES PRONONCÉES POURVOIS COXDAX- ARRÊTÉS EX CASSATIOX FEMMES ÂGÉES avant ÂGÉS DE MOINS DE ans, acquittés pour avoir agi sans discernement. pon NOMBRE DE CONDAMNÉS formés xés le jugement, arrêtés acquit condammis dont de détenus mis aux à la avant en la peine envoyés dans une maison de correction pour mende de de plus å la par en surpar a été travaux moins travaux forcés jusau tés. nés. veillance le jugedégrada- seude liberté provisoire remis à leurs parents ou à des tiers (art. du Code pénal). reclules conde juge- (art. tion mort. un an empri modifiée le mien verlu Sonne de nistère art. ment. du Code public. pénal. ment. ans. lement. ans. moins et plus un an. perpé- sion. damnés. ans. du Code pénal.) sous ment. tuité. civique. caution. temps. // U/ pl II II Il I/ Il // II II II II II Il II il // Il Il II !! Il I/ در به ر و بن II II I/ II // // Il II A/ Il DI al // il II // II I/ Il // IT Il I/ Il I/ !! Il PE (Suile de Etat précédent.) ( ) NOMB NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES DÉSIGNATION RELIGIOX. XATION poursuivies HOX YES ÂGÉS des NATURE DES CRIMES.. de Autres de de pla des des Chré- Masul. Israé- Fran- Indimoins avec par interle minisvention de tère la partie "public. civile. Euro- de TRIBUNAUX. affaires. accusés. tiens. mads. lites. de çais. gènes. péens. ans. ans ans. CRIMES CONTRE LES PERSONNES. I/ II Il II Assassinat et tentative assassinat...... Coups ayant occasionné la mort sans intention de la donner..... Coups et blessures ayant occasionné une incapacité de travail de plus de vingt jours ... Meurtre (Tentative de).... Violences envers un fonctionnaire public... Attentat à la pudeur sans violence sur un enfant de moins de ans..... TOTAUX.. I/ II II Tribunal de Philippeville. Il CRIMES CONTRE LES PROPRIÉTÉS. Faux en écriture authentique et publique.. Faux en écriture de commerce Émission de fausse monnaie. Vols domestiques.. Vols avec violence. Vols à aide effraction Autres vols qualifiés. Total des crimes contre les propriétés.. Total des crimes contre les personnes.. Totaux .... CRIMES CONTRE LES PERSONNES. I/ I/ Assassinat .. Assassinat (Tentative )...... Attentat à la pudeur avec violence.. Attentat à la pudeur sans violence sur un enfant de moins de Il ans..... Coups et blessures ayant occasionné une incapacité de travail de plus de vingt jours (avec ou sans préméditation).. Enlèvement'de mineurs Meurtre.. Meurtre. (Tentative de) .. Rébellion avec armes de plus de trois personnes. Viol....... Totaux.. il I/ I! // I/ Tribunal Oran. // - و م = ه و یا CRIMES CONTRE LES PROPRIÉTÉS. Abus de confiance domestique.. Banqueroute frauduleuse Fausse monnaic .... Faux en écriture publique..... Faux en écriture de commerce. Faux en écriture privée.... Faux témoignage et subornation Vols de nuit ou par plusieurs personnes dans une maison habitée . Vols domestiques.. Vols avec effraction, escalade ou fausses clefs. Vols commis à aide de violence..... Total des crimes contre les propriétés.. Total des crimes contre les personnes. . II Il II Totaux ... TOTAUS GÉNÉRAUX.... ( ) ES ACCUSÉS PEINES PRONONCÉES POURVOIS COXDAM- ARRÊTÉS DB CASSATION FENNES ÂGÉES avant ÂGÉS DE MOINS DE ANS, acquittés pour avoir agi sans discernement, non NOMBRE DES CONDAMNÉS formés més le jugement, acquitcondam- à ade aux aux à la de envoyés dans une maison de correction pour de plus mende par par travaux moins arrêtés mis détenus en avant liberté jusau provile jugesoire jogement. sous ment. cautiou. travaux forcés tés. nés. dégrada. le miseuremis à leurs parents ou à des tiers (art. du Code pénal). mis en surveillance (art. du Code pénal). forces récludont la peine a été empri- | modifice en vertu Sonne de art. ment. du Code pénal. les conde tion nistère mort. ans. ans. moins un an lement. perpé- tuité. sion, damnés. ans. et plus. un an. temps. civique. public. II Il Il NI NI Il I! HI // ", -- // Il I/ !! // !! I/ // il // il II Il I/ Il I/ II I/ II II I/ ll I! II // II II II Il DI II II // II Il IT Il I/ I/ |-| il I/ I! I/ !! II Il II Al Il II I/ // I/ Il II OT I/ Il ( ) DES AFFAIRES CRIMINELLES, JUGÉES PAR LES TRIBI ÉTAT DES NOMBR NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES DÉSIGNATION RELIGION. XATION. poursuivies HOXNES Ågés des NATURE DES CRIMES. avec par de inter- Autres des de de plus des Chré- Musul- Israé- Fran- Indile minisvention moins Euro- de TRIBUNAUX de affaires. accusés. tère tiens. mans. lites. de la partie çais. gènes. péens. aps. ans. public. civile. ans. CRIMES CONTRE LES PERSONNES. II // I/ II Attentat à la pudeur avec violence.. Tentative de viol.. Coups et blessures graves.. Coups à un magistrat.. Diffamation publique envers un fonctionnaire. Empoisonnement. Infanticide. Meurtre... Meurtre (Tentative de). U/ Il // Totaux.... Cour appel Alger. CRIMES CONTRE LES PROPRIÉTÉS. // Il Abus de confiance domestique... Banqueroute frauduleuse. . Détournement de deniers par un fonctionnaire.. Faux en écriture publique. Vol sur un chemin public. . Vol ayec effraction... Vol dans une maison habitée, la nuit. . Tentative de vol, idem... Vol domestique... Vol simple. COCO CUNONO Cuco II I OIDON_CO Il II Total des crimes contre les propriétés. Total des crimes contre les personnes. Totaux... CRIMES CONTRE LES PERSONNES. II Blessures graves.. Diffamation envers un ministre un culte reconnu. (Presse périodique.). Meurtre... Meurtre (Tentative de). // // II Tribunal de Bône. Totaox.... Il CRIMES CONTRE LES PROPRIÉTÉS. Il Banqueroute frauduleuse.. Vols qualifiés..... Vols domestiques.. Faux en écriture privée. . II Total des crimes contre les propriétés. Total des crimes contre les personnes. er o TOTAUX. ... Il II ( ) DE ALGÉRIE PENDANT ANNÉE . NAUX CRIMINELS ES ACCUSÉS. PEINES PRONONCÉES. POURVOIS ARRÊTÉS EX CASSATION TENXES ÂGÉES avant ÂGÉS DE MOINS DE ANS, acquittés pour avoir agi sans discernement, NOMBRE DES CONDANNÉS formés non le jugement, arrêtés acquitcondammis de détenus mis aux aur à la dont la peine de de plus envoyés dans une maison de correction pour en remis à leurs parents avant par par a été travaux moins jusau tés. nés. le jugeou à dégradade liberté provisoire forcés la réclules conde juge en sur veillance (art. du Code pénal). travaux forcés perpé- tuité. tion mort. ministère moins des tiers (art. du Code pénal). un an empri- modifiée en vertu sonnede art. ment. du Code pénal. ans. ment. ans. sion. damnés. ans. sous ment. et plus un an. temps. civique. public. caution, IT II // Il IT I/ Il il I/ I! I/ il IT Il il II II I/ I/ I/ II II // II Il II ll II // OT II Il I/ Il I/ II II IV II Il Il (Suite de État précédent.) ( ) NOMB NOMBRE NOMBRE DES AFFAIRES DÉSIGNATION RELIGION NATION. poursuivies NOYXES ÂGÉS des NATURE DES CRIMES. de Autres de des des Chré- Musul- Israé- de pla Fran- Indimoins avec par interle minisvention tère de la partie public. civile. Eurode TRIBUNAUX. affaires. accusés. tiens. mans. lites. çais. gènes. de péens. ans. ans ans. CRIMES CONTRE LES PERSONNES. Attentat à la pudeur avec violence. ... Coups et blessures ayant occasionné une incapacité de travail de plus de vingt jours.. Meurtre... il II Totaux... Tribunal de Philippeville. I/ II CRIMES CONTRE LES PROPRIÉTÉS. Fausse monnaie (Émission de)....... Faux, contrefaçon de timbre de abaitoir. Vols qualifiés..... Tentative de vol qualifié. Vol à main armée (Tentative de). Vols domestiques..... Total des crimes contre les propriétés. Total des crimes contre les personnes. Il ni TOTAUX... CRIMES CONTRE LES PERSONNES. Tribunal de Constantine. Assassinat (Tentative ).. Assassinat suivi de vol (Tentative )... CRIMES CONTRE LES PROPRIÉTÉS. Vols accompagnés de circonstances aggravantes... Vols domestiques. Totaux... Il ATTENTATS CONTRE LES PERSONNES. Assassinat (Tentative ).. Attentat à la pudeur, sans violence, sur un enfant de moins de onze ans.... Attentat à la pudeur, avec violence... Coups et blessures ayant occasionné la niort.. Coups et blessures ayant occasionné une incapacité de travail de plus de vingt jours... Meurtre (Tentative de).. Rébellion de plus de vingt personnes.. Viol..... Viol (Tentative de). Il حجی ب د { نت II Tribunal Oran. TOTAUS.. Il Il I/ CONTRE LES PROPRIÉTÉS. Abus de confiance domestique.. Faux en écritures publiques. Faux en écritures privées.... Vols avec effraction, escalade ou fausses clefs. Vol à aide de violence... Vols commis la nuit par plusieurs personnes ou dans une maison habitée. Vols domestiques. .... Vol commis par un voiturier sur choses à lui confiées. Total des crimes contre les propriétés. Total des crimes contre les personnes. II II TOTAUX.... Totaux GÉNÉRAUX..... ( DES ACCUSÉ s. PEINES PRONONCÉES. POURVOIS ARRÊTÉS acés DE MOINS DE ANS, EN CASSATION TEMMES AGÉES avant non formés acquittés pour avoir agi sans discernement, NOMBRE DES CONDAMNÉS le jugement, arrêtés acquit condammis dont de détenus mis aux aur à la de la peine de plus avant envoyés dans une maison de correction pour remis à leurs parents en liberté en sura été travaux par le par moins jusau le jugetés. nés. ou à empri- de forcés les conde provisoire jugetravaux forces perpé. tuité. veillance (art. du Code pénal). sonnedégradala reclution sion. civique. ministère mort. des tiers (art. du Code pénal). moins un an modiGée en vertu de art. du Code pénal. ans. ment. l ans. damnés. ans. sous ment. ment. un an. et plus. temps. public. caution. // Il II Il !! II II // // II // // il Il Il U/ I! // II // // ll Il il II I/ II // Il Il II II I/ // Il II II // [/ I/ Il II II !! // // Il Il ة حي ر ر ر ا ا II II II !! // // II II // II II Il II Il I/ I! !! ll IT II I/ // II // ALGÉRIE. - , , , . ( ) S . Appels en matière criminelle. Nous avons rappelé plus haut que la cour appel Alger, indépendamment des affaires criminelles elle juge directement, est encore appelée par la législation algérienne à connaître, par voie appel, des jugements rendus en matière criminelle, par les tribunaux criminels des autres provinces que la province Alger. En , elle a été ainsi saisie de appels, provenant : Du tribunal de Bône.... de Philippeville.. Oran. Total. Sur lesquels, ont été confirmés, et infirmés en tout ou en partie, soit infirmation pour , confirmation. En , il y a eu appels en matière criminelle devant le cour; ils comprennent prévenus et proviennent : Du tribunal de Bône... de Philippeville. Oran. TOTAL. de ces appels ont été confirmés, et infirmés en tout ou en partie, soit i infirmation pour , confirmation. En , la cour appel a été saisie de appels, provenant : Du tribunal de Bône.... de Philippeville.. Oran TOTAL. Différence en plus pour , . Sur ces appels, comprenant accusés, ont été confirmés. et ont été infirmés en tout en partie, soit u infirmation pour , confirmation. En , le nombre des appels a été que de , comprenant accusés, et sur lesquels ont été confirmés purement et simplement, et infirmés en tout ou en partie, ou i information pour , confirmation: Nous donnons plus bas le tableau récapitulatif des appels en matière criminelle pendant ces quatre années, et comprenant tous les détails que ne contient pas cette notice. NOMBRE NOMBRE NOMBRE des PRÉVENUS NOMBRE NOMBRE des ABRÊTS NOMBRE DES PRÉVENUS À ÉGARD DESQUELS ONT ŠTÉ RENDUS DES ARRÊTS des des DES PRÉVENUS NOMBRE des JUGEMENTS définitifs de première instance NOMBRE DES AFFAIRES dans lesquelles une nouvelle comparution des témoins a été ordonnée intimés qui émendent ou modifient POURVOIS en cassation formés qui confirment des jagements par appel sur en la demande ANNÉES. affaires jugées en appel. prévenus et accusés. appelants. intimés. appelents et intimés tout à la fois. de la partie civile. une administration publique. du procureur de la République. du procureur général. contradictoires. par défaut. contradictoires à égard un ou plusieurs prévenus, et par défaut à égard des autres. NOMBRE DES PRÉVENUS ACQUITTÉS qui étaient détenus au moment de arrêt rendu sur appel, confirmés. acquittement. de condamnation. incompétence. condamnant des individus acquittés. acquittant des individus condamnés. aggravant la peine. diminuant la peine. déclarant incompétence de la juridiction correctionnelle. réformant des jugemals incompétence ou de sursis et statuant au fond. Goga infirmés en tout ou en partie. des parties. du mioistère public. office par la cour appel. par le ministère public. par les condamnés. I/ Il I/ Il ... ... ... ... | Il Il ( ) S . Pourvois en cassation. Le nombre des pourvois en cassation formés contre des arrêts de la cour appel a été, en , de , savoir : Contre des arrêts de la cour jugeant en matière criminelle.... Contre des arrêts de la cour jugeant sur appel.. Contre des arrêts de la cour jugeant en inatière correctionnelle. Contre des arrêts de la cour jugeant en matière de compétence. TOTAL.. Sur ces pourvois, ont été admis, ont été rejetés et restaient à juger à la fin de année. En , il a été formé pourvois en cassation, tous émanant des parties, savoir : Contre des arrêts de la cour jugeant directement en matière criminelle. Contre des arrêts de la cour jugeant sur appel. · Contre des arrêts de la cour jugeant en matière correctionnelle. TOTAL. Aucun de ces pourvois a été accueilli par la cour suprême. En , il a été formé pourvois émanant tous des parties, savoir : Contre des arrêts de la cour jugeant directement en matière criminelle... Contre des arrêts de la cour jugeant sur appel... Contre des arrêts de la cour jugeant en matière correctionnelle. TOTAL. Sur ces pourvois, ont été admis par la cour suprême. En , pourvois ont été formés, savoir : Contre des arrêts de la cour jugeant directement en matière criminelle. Contre des arrêts de la cour jugeant sur appel... Contre des arrêts de la cour jugeant en matière correctionnelle ... Total.. Tous ces pourvois