Coleah ( c olonne mobile. ). ........ Postes avancés aux deux versaps du col de Théneah.... A Medeah (beylik ).......... A Miliana ( beylik ). ..... Total. ..... PROVINCE DE CONSTANTINE. kndigènes. >> Bougie... Bone.. Camp Clanzel (colonne mobile ). La Calle Constantine ( beylik ), .......... Français. ., Total.. RÉCAPITULATION. Province Oran... Provinces Alger et de Tiltery... Province de Constantine. Indigènes. Français. Total. Les cinq mille hommes de troupes indigènes seraient, au bout dun an, soldés par les beys des provinces, et les , hommes de tro upes françaises, seraient successivement réduites, en raison de effe ctif plus considérable auquel atteindraient les milices coloniales. La régence entière serait soumise, organisée. Les colonnes mobi. les, de concert avec les troupes des beys, feraient des excursions et des marches instantanées et combinées. Quant à la guerre proprement dite, elle serait terminée. PLÈCE II. MINISTÈRE DE LA GUERRE. DIRECTION DU PERSONNEL ET DES OPÉRATIONS MILITAIRES. BUREAU DES OPÉRATIONS MILITAIRES. Paris, le janvier . Monsieur le maréchal, ai reçu la dépêche télégraphique dans laquelle vous m'annoncez que le scheick El-Mezbry, premier agha Abd-el-Kader, est rendu près de vous. ai répondu le du courant, par la même voie, que je pensais que vous ne vouliez négocier avec Abd-el-Kader que comme avec un sujet ; que le traité qui a élé conclu par le général Desm ichels se trouve aboli par le fait de la révolte de émir ; que intérêt de la France oppose à ce que ce trailé soit renouvelé : « Abd-el- » Kader se soumette, il reconnaisse sans condition autorité du roi » dans la personne du gouverneur-général, el nous le laisserons en repos. Je vous confirme cette dépêche. Il ne vous aura pas échappé, mon. sieur le maréchal, que le traité du février , il a pacifié la province đOran, avait donne à émir un pouvoir qui tendait sans cesse à accroître, et qui devenait nuisible à nos intérêts politiques. H faut donc anéantir jusaux traces de ce traité ; car un nouvel arran gement qui ex reproduirait quelque partie, fernit de nouveau Abda el-Kader une puissance. Il aurait rien perdu nous faire la guerre. Vous reconnaîtrez sans doute, monsicur le maréchal, il vaut mieux continuer les hostilités que de replacer de chef arabe dans une position indépendante, par un acte revêtu de la sanction de aut orité française. Abd-el-Kader soit indépendant de fait, nous pourrons le tolérer, si nous le jugeons convenable; mais nous ne IN pouvons souffrir il parvienne à se replacer dans une position semblable à celle il était faite par le traité du février . Il y a donc une chose à faire de sa part, est il se so umette, comme sujet, au roi des Français; alors on le laissera tra nquille, et on le traitera avec bienveillance comme les autres chefs i ndigènes qui ont fait leur soumission, et vivent en rapport de bonne amitié avec nous. Je me persuade que si le scheick El-Mezbry vous a fait des prop ositions au nom Abd-el-Kader, vous aurez consenti à entrer en né- gociations avec lui que sous la condition expresse que ai posée dans ma dépêche télégraphique du de ce mois, dont je vous ai rappelé le contenu au commencement de cette lettre. Recevez, monsieur le maréchal, assurance de ma haute cons idération, Le maréchal ministre de la guerre, Signé Marquis MAISON. PIÈCE II. DĖPÊCHE TÉLÉGRAPHIQUE DE PARIS. DU JANVIER , A MIDI. Le ministre de la guerre, à monsieur le maréchal Clanzel, à Alger. ai reçu votre dépêche télégraphique qui m'annonce que le pr emier agha Abd-el-Kader vient de se rendre près de vous : je pense que vous ne voulez négocier avec Abd-el-Kader que comme avec un sujet ; le traité du général Desmichels a été aboli par émir, il ne faut pas le renouveler : intérêt de la France y oppose. Ab del-Kader se soumette, il reconnaisse sans conditions autorité du roi, dans la personne du gouverneur-général, et nous le laisserons en repos. Pour copie : Signe CE. LEMAISTRE. PIÈCE IV. MINISTÈRE DE LA GUERRE. DIRECTION DU PERSONNEL ET DES OPÉRATIONS MILITAIRES. BUREAU DES OPÉRATIONS MILITAIRES. Paris, le janvier . Monsieur le maréchal, Dans la lettre que ai eu honneur de vous écrire le de ce mois, je vous ai fait connaître la nécessité de rentrer dans la limite du budget, pour la composition du corps occupation Afrique, et opporlunité de faire revenir en France les régimens qui sont depuis quelques années déjà en Afrique. Je désirerais arrêter cela en pri ncipe avec vous, avant de donner les ordres de mouvement ; mais je vois par votre dépêche télégraphique, dalée Oran le décembre dernier, que vous êtes entré dans cette voie, en dirigeant une po rtion du «e léger sur Alger et en renvoyant en France le *e ré- giment infanterie légère ; seulement aurais désiré que vous eu ssiez envoyé ce dernier sur Port-Vendre, les régimens qui ont fait partie de expédition de Mascara ayant été tirés des Pyrénées et d evant y être remplacés. Vous aurez vu, dans ma lettre du janvier courant, que les rég imens qui doivent rentrer en France sont le me, le *• léger, les me et ** de ligne. Le me devra être dirigé sur Toulon, et les ne et me sur Port-Vendrc. Je vous prie de donner des ordres pour le retour de ces corps, que vous ferez remplacer par le *• lé- ger, "de même arme, le *e et le *e de ligne. Vous ferez incorporer dans ces corps, comme je vous ai dit dans ma lettre précitée du janvier, les sous-officiers et soldats de ceux que vous enverrez en France, qui demanderont à rester en Afrique, en pr ebase le complet de à sous-officiers et soldats par compagnie. ai vu, par votre dépêche télégraphique du décembre, que vous vous disposiez à faire expédition de Tlemcen. Si la saison ne co ntrarie pas vos projets, le moment abattre complètement influence nant pour Abd-el-Kader semble en effet devoir etre celui où vous venez de détruire son pouvoir à Mascara. attends avec impatience vos premières dépé. ches, pour savoir le résultat de vos opérations sur Tlemcen. Je déplore la perte de vos deux courriers qui on été pris par les Arabes. Recevez, monsieur le maréchal, assurance de ma haute considé- ration. Le maréchal ministre de la guerre, Signé Marquis MAISON. PRECE V. Paris, le août . Général, Un système de domination absolue de ex-régence est, sur ma proposition, définitivement arrêté par le gouvernement. Pour le mettre à exécution, je disposerai de , hommes de troupes françaises, en y comprenant les zouaves et les spahis rég uliers ; de , hommes de troupes indigènes régulières ; enfin de , auxiliaires soldés pendant la durée des opérations sur Co nstantine. Des ordres vont être en outre donnés par M. le maréchal ministre de la guerre pour diriger sur Bone : Une seconde batterie de campagne ; pièces de ; pièces de ; Des effets de campement pour , hommes; de transports pour les vivres et les blessés : Enfin, à défaut do nombre nécessaire de chevaux, il serait difficile ou trop dispendieux envoyer de France, le gouvernement autorisera acquisition des bêtes de somme qui seront indispens ables pour assurer le service des transports. Les opérations qui devront avoir lieu dans chaque province se feront simultanément, et de manière à ce que la campagne qui va ouvrir atteigne le but définitif que on se propose : Occuper toutes les villes importantes du pays : Y placer des garnisons ; Des moyens Établir des camps et postes retranołrés au centre de chaque pr ovince et aux divers points militaires qui doivent être occupés une manière permanente, e Masser sur un point central, dans chaque province, des troupes destinées à former une colonne mobile, qui pourra toujours et i nstantanément se porter un point sur un autre, en deux ou trois marches au plus, sans bagages considérables, et par conséquent avec une grande célérité, non Voilà mon plan occupation, après lequel les troupes, à la fin de la campagne, se trouveront disposées ainsi il suit : gubica sh MOHO PROVINCE ORAN. narodizgeil ។ ខ្លួន[០ន? ..! Mostaganem.... S Iszighout Oran..... • , novine odou Mory La Tafna..... ** Tlemcen (beylik).... CEA Mascara (beylik). ..... Tols boy , de Colonne mobile...... ... , cal ollisu paiu no strah pegi ole enamos submenil so te deel PROVINCE ALGER ET DE TITTERY. extilien ari campiona tamboring saitara atentat nyaman das Alger... Camps et postes entre Alger et la , seiklus Ligne sur la Chiffa, de Blida à Blida à on ebabcapul de ? Coleah(Colonne mobile).... Col de Thénéah ...... Médéah (beylik)..... Miliana (beylik)......... asoo Bobing fast equos as voilsstie e nivong PROVINCE DE CONSTANTINE, rozza a Bone...... , til Bougie...... Camp de Dréan.... Colonne mobile. sro tortor si dety SEO Constantine (beylik).. , , É escogail , antzestual to , szoilsvso di , - , to med Chiffa ....... ........ RÉCAPITULATION. Oran.... Alger et Tittery.............. Constantine ... Total général. Il agit maintenant une exécution prompte, vigoureuse , co mplète. Je compte, général, sur votre active coopération. Je serai à Alger le er septembre : ici là, vous avez à prendre des dispositions partout et sur tout ce qui doit concourir au succès de la campagne. N. B. original de ce tableau, remis au ministre de la guerre, porte la note suivante écrite de sa main : « Ce chiffre sera de trente mille, y compris les zouaves et les spa. » his réguliers considérés alors comme troupes françaises. Il y aura » à régler les forces irrégulières il y aura à établir sur différens » points ; ce à quoi je suis disposé (aller jusà quatre ou cinq mille » homines). Je consentirai aussi, si on allait à Constantine, à une force » auxiliaire cn cavalerie, pour un mois ou six semaines, de qualre mille hommes, à cinquante centimes par jour, et quelques vivres. Marquis MAISON. Ce qui constitue positivement , hommes de troupes fran. çaises, , hommes de troupes indigènes régulières, et , ho mmes de troupes indigènes irrégulières : en tout ,. PROVINCE ORAN. Vous avez vu , par état de situation des troupes , tant françaises indigènes , qui devront occuper définitivement la province, que le beylik de Mostaganem sera transféré à Mascara, où devront é. tablir bey Ibrahim et Mezary, avec , hommes de troupes ind igènes soldées , sur le prix de fr. par jour, et par homme. Prescrivez au général de Étang, de entendre avec les deux chefs que je viens de nommer pour assurer, pour le er septembre prochain, la formation un corps de , indigènes , tous en elat de porter les armes, soit cavaliers, soit fantassins, disposés à servir sous les ordres du bey de Mascara , et qui, à dater du jour de leur réunion et de leur départ pour cette ville , recevront la solde convenue. Dans cette formation seront compris les Turcs, Coulouglis et Arabes, qui servent en ce moment à Mostaganem, et tous les Douairs , les Sémélas et autres Arabes qui répondront à appel des chefs Ibrahim et Mezary, à la condition expresse de admettre à la solde que des hommes propres à la guerre. Mustapha ben Ismail devra être consulté pour cette organisation. Ce chef habile devra également régler avec le général de Étang organisation définitive et vraiment utile du corps de indigènes, qui continueront ou seront appelés à servir à Tlemcen sous les ordres du bey. On exigera également de chaque homme qui recevra la solde toutes les conditions aptitude au service actif. Les généraux qui commandent dans la province devront cont inuer avec vigueur la guerre ils font aux troupes et aux tribus qui reconnaissent et servent Abd-el-Kader. Vous ordonnerez au général Bugeaud de rechercher et de cho isir, à quelque distance de Tlemcen et dans la direction de Mascara, un emplacement à proximité du bois et de eau, favorable sous tous les autres rapports à assiette un camp retranché. eilar Autant que les circonstances le lui permettront, et après un choix mûrement réfléchi, le général Bugeaud fera commencer ou complé- ter ses travaux en terrassemens et palissades qui devront faire de ce camp un poste sûr et important, en ce il assurera les commun ications entre Tlemcen et Mascara. * Vous conférerez avec M. intendant militaire Melcion Arc sur les moyens qui devront être employés, lorsque le moment sera venu da le faire, pour établir et conserver en permanence à Mostaganem , à la Tafna , à Tlemcen et même au camp retranché entre Tlemcen et Mascara , si on juge à propos de y établir à poste fixe, des a pprovisionnemens en vivres, au moyen desquels les troupes co mposant la colonne mobile pourront toujours se ravitailler toutes les fois elles visiteront, aborderont un des points que je viens de nommer. TO Vous vous concerterez enfin avec les colonels commandant arti llerie et le génie pour assurer, en ce qui les concerne, les mesures que vous jugerez convenable de prendre dans le cercle des présenies instructions. PROVINCES ALGER ET DE TITTERY. Aussitôt mon arrivée à Alger, je commencerai més opérations sur Blida , Coléah , Médéah et Miliana. Le service des vivres et des transports devra être entièrement assuré. Le point de départ devant être Bouffarik, est dans cette place que seront-réunis , pour le er septembre , les approvisionn ele matériel, y compris les blockaus , qui devront étre placés sur les points intermédiaires des positions que prendront les troupes, depuis la Chiffa jusà Médéah et Miliana. Vous me soumettreu, à mon arrivée, les dispositions que vous aurez préparées pour assurer, avec le moins de troupes possible, la sûreté de la place Alger et des camps ou postes depuis cette ville jusà la Chiffa. La garde nationale devra concourir, bien entendu, au service de la place, et tous les gens (officiers et autres) administration mil itaire pourront, dans une sage proportion , être utilisés. Du moment où aurai quitté Bouffarick, le camp sur la Chiffa deviendra le centre des opérations de armée expédition , qui, ainsi postée, appuiera sur Blida et Coléah. Des dispositions seront donc prises à avance par vous, afin que ce poste soit convenablement acheté, et pour que les approvisionn emens y soient transportés de Bouffarik avec facilité. En marchant sur Médéah je m'établirai, par des postes retra nchés, au pied des deux versans du col de Thénéah et sur le col de Thénéah même, armée expédition sera , par conséquent, pourvue des moyens nécessaires pour les travaux à exécuter, et le service des transports des vivres et des blockaus sera assuré pour porter, de la Chiffa au col et à Médéah, les vivres et les munitions que devront avoir en approvisionnement les troupes qui seront laissées sur ces deux points. Enfin je me porterai du pied de Atlas (dans la Milidja), sur Miliana , où , laissant hommes de troupes françaises, aurai , comme à Médéah, à pourvoir à la sûreté de leur établissement et à leur approvisionnement en vivres et en munitions. Vous concerterez, vous préparerez tout, de concert avec les chefs de artillerie et du génie , avec intendant militaire. PROVINCE DE CONSTANTINE. le ministre à est au plus tard au octobre que je me rendrai à Bone , pour y prendre en personne 'la direction des opérations militaires contre Constantine. Mais, sur ce point surtout, de grands préparatifs et de grands pas sode en avant doivent être achevés avant époque que je viens i ndiquer. Des ordres sont donnés par de la guerre pour diriger immédiatement sur Bone: ° Le bataillon disciplinaire en ce moment en Corse ; ° Le ° bataillon du ° (régiment destiné à servir dans la pr ovince de Constantine); lequel bataillon se trouve ou va se trouver au nouveau complet par enrôlement des soldats de bonne volonté tirés des régimens de France ; ° Le matériel en artillerie, effets de campement et voitures né- cessaires pour expédition. Aussitôt que les troupes seront arrivées à Bone, le colonel Du- See verger fera une marche en avant du camp de Dréan , et, choisissant une position favorable sous tous les rapports , entre Dréan et Gue lma, il y construira un camp retranché. Vous aurez à vous entendre sur-le-champ avec lui pour cette opé- ration , afin de aider autant il dépendra de vous, et notamment vous lui enverrez trois ou quatre blockaus qui lui seront sans doute nécessaires. Aussitôt que ce nouveau camp, dont les travaux devront être poussés avec la plus grande activité , sera terminé, le colonel D uverger, si les événemens et ses relations amicales avec les tribus le lui permettent , se portera à Guelma , où sur-le-champ il établira solidement et de manière à que, les approvisionnemens et le m atériel étant successivement transférés de Bone à Dréan, de Dréan au camp, plus en avant, et de ce poste à Guelma, cette dernière place devienne le point de départ de armée expéditionnaire contre Constantine. isixation Les moyens de transports, surtout les chevaux, manqueront trè sprobablement au colonel Duverger ; il devra y suppléer par achat un certain nombre de mulets et par emploi de chameaux et même de bæufs, qui pourront être fournis par les tribus alliées. Vous avez vu , par état de situation et organisation des troupes, que , indigènes irréguliers, à la solde de fr. par jour, do ivent servir à Constantine sous les ordres du bey. Vous prescrirez au colonel Duverger de se concerter avec le bey Youssouf pour porter immédiatement au complet de , hommes le corps indigène dont le recrutement avait été suspendu il quelque temps. Que le choix des hommes soit fait avec sagesse et discernement. Au moyen de ces , hommes et des renforts envoyés à Bone, de Corse et de France , le colonel Duverger pourra, sans doute, avancer successivement jusà Guelma , ainsi que je viens de i ndiquer ci-dessus. Conséquemment aux présentes instructions, M. intendant mil itaire devra solliciter de la manière la plus pressante du ministre de la guerre envoi du matériel nécessaire pour assurer, sans aucun r etard et sur tous les points tous les services qui lui sont confiés. Vous devez également, avec la même activité, accord avec les chefs artillerie et du génie, presser envoi de artillerie et des voitures par le corps expéditionnaire de Bone. Vous devez conduire de front toutes les opérations à faire ou à préparer dans les diverses provinces : enfin toutes vos pensées, loutes vos facultés doivent avoir pour objet le but auquel il faut que nous arrivions avant la fin de année , la domination absolue , la soumission et la pacific ation de ex-régence Alger. A Bone il faut annoncer arrivée une arınée considérable , pour intimider les ennemis et encourager ceux qui marchent ou qui sont disposés à marcher avec nous. Je pars dans quelques jours; correspondez directement avec le m inistre jusà mon arrivée à Alger. Vous le voyez, général, les circonstances sont devenues graves et pressantes : en appelle au dévouement et à activité dont vous avez déjà donné des preuves si nombreuses et si bien dignes éloges. Recevez, général, etc. PIÈCE VI. LE CHEF ESCADRON DE RANCÉ, T AIDE-DE-CAMP DE M. LE MARÉCHAL COMTE CLAUZEL septembre. A monsieur le ministre. ai reçu de M. le maréchal gouverneur-général des possessions françaises dans le nord de Afrique ordre de me rendre en poste à Paris, afin avoir honneur de vous rendre compte, en son nom, du véritable état des choses, et de vous exposer les besoins pressans de armée , si le gouvernement veut que on puisse exécuter cette année, non plus ce qui avait été convenu entre le précédent mini slère et M. le maréchal Clauzel, mais une partie des opérations que le gouverneur-général avait reçu ordre entreprendre sur les d ivers poinis occupation. Je crois, retenu à Toulon, ne pas devoir , par une quarantaine de six jours, monsieur le ministre, attendre mon arrivée à Paris pour vous soumettre quelques observations après lesquelles vous pourrez, si vous le jugez convenable, donner les ordres qui vous paraîtraient urgens, en raison du peu de temps qui reste pour agir activement en Afrique, avant la saison des pluies. Par suite des nombreuses conférences qui ont eu lieu à Paris entre M. le maréchal Clauzel et MM. les ministres de la guerre et des a ffaires étrangères, il avait été arrêté que armée Afrique serait i ncessamment portée à , hommes réellement effectifs, que o rganisation de , hommes de troupes indigènes serait autorisée sur-le-champs, et que, par conséquent, des fonds seraient mis à cet effet à la disposition de administration militaire en Afrique. M. le maréchal Maison ayant, en outre, reconnu absolue nécessité aug. menter les moyens de transport de toute nature, avait arrêté que la même administration serait autorisée à se les procurer dans lç pays. Quant au personnel et à effectif des troupes, M. le maréchal Clauzel avait plusieurs fois observé que la nombreuse administration de armée, les malades et toutes les non-valeurs dont le chiffre aug. mente si rapidement, lorsque les troupes campent et combattent outre-mer, diminuaient dans une fâcheuse proportion effectif di sponible, et cette observation souvent reproduite par lui avait pour but de faire reconnaitre la nécessité de lui donner en réalité les forces suffisantes pour remplir la tâche dont il était chargé. M. le ministre de la guerre promit alors que les mes bataillons des régimens qai se trouvent aeluellement en Afrique rejoindraient immédiatement les bataillons de guerre, et ils y présenteraient un effectif de à hommes. Le er août dernier (environ), lors une conférence que eus au nom de M. le maréchal Clauzel avec le ministre de la guerre, M. le maréchal Maison donna en ma présence ordre formel de faire tran sporter sur-le-champ à Bone le bataillon des chasseurs Afrique, alors et encore aujourhui en garnison en Corse , et le me bataillon du ** léger. Il fut également contenu , dans cette même conférence, que des généraux seraient envoyés en Afrique, du moins à Oran et à Alger, où ne se trouve pour chaque division un seul maréchal-de-camp. Quant à Bone, M. le maréchal Clauzel désirait on y laissâl, ju sau moment de expédition de Constantine, M. le colonel Du- Verger. En ce moment M. le général Trézel va prendre le commandement de Bone. M. le général de Etang porte seul énorme fardeau du comma ndement politique et militaire de la province Oran et un corps de , hommes. M. le général Brossard est seul disponible pour le commandement des troupes en dehors des postes qui couvrent la ville Alger. Le seul me bataillon du mé léger est arrivé à Bone; le bataillon Afrique de Corse est retenu dans cette ile par M. le général Séba stiani, et, par suite de celle circonstance , trois vaisseaux destinés au transport des troupes sont également retenus en Corse jusà no uvel ordre. Tia division de Bone , trop faible pour opérer en avant, ne peut appuyer convenablement, en gagnant du terrain pied à pied, les excelentes dispositions des populations qui se compromettent de plus en plus en notre faveur, et qui un moment à autre pourraient, faute être soutenues à temps par une vigoureuse démonstration de notre part, se trouver victimes de leur empressement à prendre parti pour nous. Quant à la division Alger, sa situation était fâcheuse au mo- ment de mon départ, et pourrait devenir critique dun instant à autre si annonce de nos grands projets de domination avait pas, il y a un mois , divisé les chefs influens et les tribus guerrières de la province. Un effort un peu sérieux de la part des Arabes , au m oment où écris, aurait certainement les plus graves conséquences, effectif de la division occupation Alger a jamais été, je crois, au-dessous de à , hommes (est là que se trouvent des administrations, des compagnies de vétérans , de pionniers, de discipline, des ouvriers ; est là enfin que se trouvent des non-valeurs en plus grande proportion). Aujourhui effectif est seulement de , hommes, déduction faite des malades , des absens de toute espèce et des catégories dont ai parlé plus haut ; effectif disponible (ai la situation sous les yeux) est de , hommes. Sur ces , hommes , il faut en placer , dans les postes les plus importans , les autres sont gardés par la garde nationale , les pionniers , les vétérans, les disciplinaires, les indigènes, etc."; car les garnisons de tous ces postes nécessitent emploi de , hommes ; SAVOIR : , Alger. Fort-Neuf. Babazoun. Empereur. des Anglais. Pescade. Poudrière. Vigie. Tagarins. Mustapha. Hussein-Dey. Kouba. Tixérain et Birkadem.. Benacknous .. Dely Ibrahim.... Douera et les blockaús en dépendant.......... Mahelma et les blockaus. Camp Erlon et les blo ckaus... : , ,- Reste donc à Alger en troupes réellement disponibles , ho mmes de toutes armes (, hommes infanterie au plus) pour cou. vrir les postes et résister à une attaque qui pourrait avoir lieu un moment à autre, si les causes de désunion et de crainte signalées venaient à cesser. Veuillez remarquer, monsieur le ministre, que nous sommes affaiblis à ce point, là où sont agglomérés de nombreux com lons, là où des intérêts industriels et commerciaux sont engagés , et on étonne de ne pas voir apparaître des résultats comme consé. quence une occupation de six années?... Je dois ajouter, monsieur le ministre, que le service des troupes o ccupant la ville et les portes est si pénible que les soldats ne sauraient y xésister long-temps, tandis que les , hommes qui tiennent la cam. pagne et que, dans la certitude où on était de voir arriver au moins bataillons de hommes, on avait portés en avant de Boufarik, sont aujourhui ramenés sur ce poste important, auqnel il est néce ssaire de les appuyer pour occuper une position définitive qui présente quelque sécurité. est ainsi que , hommes , qui forment en ce moment eſ. fectif général de armée Afrique, et qui ne présentent que . hommes de troupes disponibles pour le combat, sont partout sur la défensive, excepté à Oran (qui a toutefois que les forces suffisantes); est ainsi que depuis Bone , hommes et millions employés à un système occupation du littoral seulement ont présenté et ne présenteront jamais une alternative de succès et de rerers, con. Béquences naturelles une guerre de tous les jours contre une popu. lation vis-à-vis de laquelle nous voyons malheureusement, mais nécessairement, décroître notre influence et notre considération. Je sais, monsieur le ministre , que bataillons, composant , hommes, y compris les officiers (me léger, ** de ligne), viennent de partir pour Alger. (Quant au *• bataillon du ", il parait il a personne au dépôt et ne peut partir par conséquent.) Vous ju. gerez sans doute ce renfort insuffisant. Après tout ce qui a été projeté , arrêté et connu de tous , après les démonstrations politiques et militaires qui en ont été la conséquence, notamment de la part des Arabes pour ou contre nous, M. le maré- chal pense que expédition de Constantine est devenue une nécessité, si on ne veut pas abandonner ou se préparer à abandonner A- frique. Pour elle puisse avoir lieu assez à temps et pour elle réus. sisse facilement, il est à désirer que des forces suffisantes soient sur-le-champ réunies à Bone. Indépendamment des bataillons du me léger, qui probabl ement y seront bientôt réunis, M. le maréchal demande que le ba• taillon Afrique en ce moment en Corse y soit définitivement e nvoyé, et que surtout le me de ligne, qui devait rentrer en France, ne soit rappelé après expédition. Ce régiment ne compte pas , hommes sous le drapeau. Le colonel et le lieutenant-colonel sont en France. M. le maréchal demande que le colonel et les hommes qui sont au dépôt soient dirigés de suite sur Bone. Car Veuillez remarquer, monsieur le maréchal, que, tandis que le me ba. taillon du me, qui devait rentrer, compte hommes à effe ctif, les me bataillons qui rejoignent en Afrique ne comptaient pas hommes. Quant à la division Oran , il est de toute nécessité que son o rganisation soit complétée le plus tôt possible, par la désignation un lieutenant-général et un maréchal-de-camp. Enfin, monsieur le maréchal, vous jugerez sans doute nécessaire, malgré le récent départ des , hommes qui viennent être e mbarqués pour Alger, de renforcer ce point important de forts ba. taillons au moins, et y envoyer de suite deux maréchaux-de-camp. Quant aux moyens de transports, partout ils sont insuffisans , et de beaucoup. On peut toutefois se les procurer encore partout et même sans de grandes dépenses comparativement à ce ils coût eraient si on les envoyait en France. Mais aurai honneur de vous observer il est de la plus grande urgence ouvrir à M. inte ndant militaire des crédits suffisans, et sans aucun retard, car sans cela rien ne pourra se faire, et surtout rien ne pourra se faire à propos. Je suis avec un profond respect, Monsieur le maréchal, Votre , etc. , DE RANCÉ. PIÈCE VIL. COPIB DE LA NOTE REMISE PAR M. De RanCÉ AU MINISTRE DE LA GUERRE ET SUR LAQUELLE IL Y A EU TÉLIBÉRATION DU CONSEIL, Monsieur le ministre , Conformément aux ordres que vous m'avez donnés, ai honneur de vous soumettre le résumé des diverses opinions que ai reçu mission émettre auprès de vous, au nom de M. le maréchal Clauzel, tant sur la situation actuelle de nos possessions dans le nord de Afrique que sur les différens systèmes entre lesquels il faut choisir. Discuter sur le passé, sur ce que on a fait , sùr ce que on n a pas fait, șur ce que on aurait dû faire, ce serait chose inutile et futile aujourhui. Il faut prendre état présent et discuter avenir. On suit en ce moment, comme on a fait depuis six ans, un sy stème occupation du littoral de ex-régence depuis Bone jusà Mostaganem. Pendant les premières années on a obtenu