onze les baquels servant à abreurer ceux qui heures, sclon la saison, aballoir deyra être sont encore sur pied. débarrassé des cuirs, pieds et autres issues, Art. . Il est interdil aux bouchers ou puis nelloyé et lavé, le tout à la diligence el à lous autres de sortir du sang de aballoir, aux frais des bouchers. ülitre que celui de veau et de porc; cn coll. Art. . Si, dans intervalle de la fermeture séquence, inspecteur-recercur exigera que de aballoir, depuis dis heures jusà mi le sang des bestiaux aliatlus en sa présence di, ou depuis onze heures jusà une heure, soit répandu dans le ruisseau ou conduit de quelques bouchers élaient pressés de faire élablissement, à moins une permission aballic, ils pourront en oblenir autorisa- contraire, et pour tout autre usage que cetion de inspecteur-receveur, à la charge lui de alimentation publique. par eux de faire nettoyer et laver de nou Arl, , Les bouchers ne pourront, sous veau les lieux aussitôt après abat. aucun prétexte, placer sur les voilures ser- Art. . inspecleur-receveur veillera à vant à transporter les viandes en ville, all. ce que les gros robinets de aballoir ne cuns cuirs ou peaus, ni autres dépouilles soient ouverts par qui que ce soit autre ou débris animaux. Les viandes scront ment que pour les besoins du service de é. loujours placées sur un linge blanc, élendu tablissement. Le petit robinet du grand sur les côlés de la voiture, et rangées avce abattoir sera seul affecté à usage des em ordre. ployés. Art. . Il scra loisible aux boucbers OCTOBRE THEO PRS estaba Code pénal. . PUTA entretenir à leurs frais, à aballoir, un Alger, en remplacement du baron surveillant de leur choix, qui sera chargé Hubert (B. .) de donn:r ses soins à leurs i:esliaux, tie neltoyer les écuries où ils sont reufernés, el qui devront loujours être lentes en état de mi parfaite propreté. inspeclear-receveni, Oct. - Nov. - AFFAIRES ARABES. aucun autre préposé (le établissement, nc - Ordonnance royale portant nopourra tenir des chevaux pour son usage mination de fonctionnaires indigė. dans lesdiles écuries, qui doivent resler ex nes investis de commandements dans clusivement à la disposition des bouchers, divers agaliks de Algérie. (B. .) ni dans aucune autre partic de aballoir. Art. . Les bouchers qui fréquentent a- Sur le rapport de notre ministre secré- baltoir avec des chevaux ou des chiens au taire Etat de la guerre, président du ront soin de les tenir attachés dans la cour, conseil, avons ordonné et ordonnons ce qui pour éviter les accidents. suit: Art. . Les contraventions aux disposi Art. er. Sid Braham-Ould-Osman-Bey tions du présent règlement seront consta est nommé khalifah du Quasth (province tées par procès-verbaux de inspecteur-le-Oran). ceveur de abattoir, qui les adressera au Sy Mohammed Chadli est nommé agha parquel de M. le procureur du roi; les des Beni-Chougran, sous les ordres du khalicontrevenanls seront poursuivis devant le fah du Quasih. tribunal de simple police, et punis confor Sy Mohammed Belkassem est nommé mément aux articles , § et du agha de Sdama, sous les ordres du même khalifah. Art, . Le commissaire central de police Sid El-Hadj-Mohammed ben Meçabiah et inspecteur-receveur de abattoir civil est nommé agha des Hachem Gharaba, sous sont chargés, etc. les ordres du même khalifali. Chaban-Ould el Hadj. Mohammed-Ouled - Oct.-JUSTICE.--Arrété minissidi el Aribi est nommé agha du Quasth,sous tériel qui nomme le sieur Delacour à les ordres du khalifah du Cherk. emploi de commis-greffier à Oran, Sid.. en remplacement du sieur Durazzo, est nommé agha du Kébla, sous les ordres du même khalifah. Sidi el Arbi ben Klanfour est nommé agha du Glosel, sous les ordres du khalifah - Oct.—COMMISSARIATS CIVILS. du Gharb. -Arrélé ministériel qui nomme les Sid Miloud el Jemeni est nommé agha du sieurs Fenech et Pralas de Rosière Djebel, sous les ordres du même khalifah. secrétaires des commissariats civils Sid Mohammed ben Aïssa est nommé de Bougieelde Mostaganem.(B..) agha du Gharb, sous les ordres du même Art. er. Le sieur Fenech (Auguste), se- Ghalem ben Ferilha est nommé agba du crétaire du commissariat civil de Moslaga- beni Amer Cheraga, sous les ordres du nem, est nommé en la même qualité à la bach agha. résidence de Bougie, en remplacement du Art. . Noire ministre secrétaire Etat de sieur Praslas de Rosière, la guerre, président du conseil, est char. Art. . Le sieur Praslas de Rosière (An- gé, etc. lénor), secrétaire du commissariat civil de Bougie, est nommé en la même qualité à la Oct.- Nov.--CULTES.- Ordonrésidence de Mostaganem, en remplacement nance royale qui approuve élection du sieur Fenech. faile du sieur Hoffmann en qualité Art. . Le gouverneur général de Algé de pasteur auxiliaire de Eglise rie est chargé, elc. consistoriale Alger. (B. .) Oct. -- Nov.-- MAIRIE ALGER.- Sur le rapport de notre garde des sceaux, Arrété ministériel qui nomme M. le ministre secrétaire Etat au département de comte de Vesins maire de la ville la justice et des cultes ; décédė: (B. .) die potet treure USAP tre azt DE POUTE r les mutat ide and autreses . They baner i el fashi ile aer liten GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. ZE ger, Vu notre ordonnance du octobre , Conseiller à la Cour royale Alger (place relative à organisation du culte protestant créée), en Algérie; M. Gaurall, substitut du procureur géné- Vu notre ordonnance du juillet , ral près la même Cour; porlant création de deux nouveaux oraloires Conseiller adjoint à la Cour royale Alprotestants en Algérie, un du culte réformé à Oran, autre du culte de la confession M. Tourangin Desbrissards, substitut Augsbourg à Dély-Ibrahim (); près le tribunal civil de Chateauroux (In- Vu le procès-verbal de la séance du con dre), en remplacement de M. Bernard de sistoire Alger, du mars , duquel Marigny, appelé à autres fonctions ; il résulle que le sieur Hoffmann (Charles Conseiller adjoint à la Cour royale Al- Antoine), a été élu pasteur auxiliaire dudit ger, consistoire (); M. Le François, juge adjoint au tribunal Vu les pièces produites à appui de cette de Bone, en remplacement de M. Pierrey, élection; appelé à autres fonctions ; Vu avis de notre président du conseil, Substitut du procureur général près la ministre de la guerre, exprimé dans ses dé Cour royale Alger, pêches des juin , mars, juillet M. Bernard de Marigny, conseiller allet septembre : joint à la même Cour, en remplacement de Art. er. élection du sieur Hoffmann M. Gaurant, appelé à autres fonctions ; (Charles-Antoine), en qualité de pasteur Président du tribunal de première inauxiliaire de Église consistoriale Alger, slance Alger (place créée), est approuvée. Sa résidence est fixée à Oran. M. Ponton Amécourt, substitut du pro- Art. . Notre garde des sceaux, ministre cureur général, près la Cour royale de secrétaire Etal au département de la jus. Nancy; tice et des cultes, et notre ministre de la Procureur du roi près le tribunal de preguerre sont chargés, ctc. mière instance Alger (place créée), M. Reveriégat, procureur du roi près le Oct. -- Nov.- JUSTICE ET TRIBU- tribunal de Toulon; NAUX. Ordonnance royale qui Snbstitut du procureur du roi près le tripourvoit à diverses nominations près bunal de première instance Alger (place les tribunaux Alger. (B. .) créée), M. Pierrey, conseiller adjoint à la Cour Sur le rapport de notre président du con royale Ager, seil, ministre secrélaire Elat au départe Notre présidenl du conseil, ministre sement de la guerre, et de notre garde des crétaire Etat au département de la guerre, sceaux ministre secrétaire Elal au déparle et notre garde des sceaux, ministre secré- ment de la justice et des culles ; laire Elal au département de la justice et Avons nommé et nommons: des culles, sont chargés, etc. Président de la Cour royale Alger (place créée), — Oct.- CADI.- Arrité du gou- M. Dubard, conseiller président à la mê verncur général qui nomme Hasme Cour; san-Ben-Rassil cadi hanafi à Alger. Conseiller à la Cour royale Alger (place (B. .) créée), Vu la lettre en date du septembre der. M. Solvet, juge, chargé des affaires cornier, par laquelle sid Mohammed, cadi larectionnelles et de instruction au tribunal nafi en résidence à Alger, déclare se démelAlger (place supprimée); tre de ses fonctions; Conseiller a la Cour royale Alger (place Vu art. de ordonnance royale du créée), février ; M. Jollivet, juge au tribunal civil de Vannes (Morbiban); Considérant il est urgent de remplacer le cadi hanafi démissionnaire et déjà parti Alger : () Voyer, sur organisation du culle protestant en Art, Jer. Sidi Hassan ben Rassil est noin- Algérie, les Tableau.x de la situation, en !, mé cadi hanafi à la résidence Alger, en pago , et en , page . remplacement de sid Mohammed, demis- () Voyer, sur élection des pastours, une instruc. sionnaire. tion du ministre de la justice du janvier . NOVEMBRE . Art. . Sidi Hassan ben Rassil prélera | que MM. les officiers peuvent facilement erment en celle qualité devant la Cour trouver des logements garnis dans celle 'oyale. place, puisque la plupart entre eux ont Arl, . Le procureur général est char été obligés de recourir à cette ressource, à sé, etc. défaut emplacement dans les bâtiments de Etat : Oct.-Nov.-REVENUS COLONIAUX. Art. er. Les dispositions de arrêté mi. --Arrélé du gouverneur général qui nistériel du octobre , sus-visé, sont modifie article de arrélé du rendues applicables à la place de Blidah, à juillet , sur la perception des partir du er novembre prochain. droits de place, octroi de terre et Art. . M. intendant militaire de la divi. aballage. (B. .) sion Alger est chargé, etc. - Nov. ORGANISATION ADMI- Vu arrêté du juillet , -sur les droits de place, de mesurage, octroi et NISTRATIVE des VILLES DE INTE- aballoir: RIEUR. Arrêté du gouverneur gé. Art. er. article de arrêté du néral qui rend applicables aux villes juillet est modifié conformément au el localités y dénommées,à partir du texte ci-après, qui derient le seul officiel. er janvier , les dispositions de Ne sont pas assujellis aux droits octroi: arrélé du septembre .(B..) ° Les viandes revelues du timbre des Vu notre arrêlé du seplembre , sur aballoirs; ° Les meubles, effets à usage, ustensiles administration des villes de intérieur ; Considérant il convient de déterminer de ménage et de travail; les villes de intérieur où les dispositions ° Les menus paquels fermés, les fleurs, dudit arrêté seront applicables, afin de laisfruils et comestibles portés à la main; ser autorité civile exercer son action par- * Les charges composées exclusivement tout où elle devient sans danger, par suite objets appartenant à administration militaire, pourvu elles soient portées ou des progrès de la domination politique; Considérant il y a eu lieu en même conduites par des militaires sur les voilures ou mulets de armée ; temps de pourvoir, par des dispositions spé- ciales à la conslatation et à la perception des ° Les charges composées exclusivement de sables, terres, pierres, chaux, briques, impôts arabes dans toutes les localités où, luiles, pouzzolane, asphalte et ciment; par suite de la soumission des tribus, ces eau, de farines de blé, bois à brûler et de impôts doivent être acquittés : fourrages verls. Art. er. Les dispositions de notre arrêté Art. . Le directeur des finances est du seplembre recevront leur pleine chargé, etc. et entière exécution à partir du er janvier , dans les villes et localités de Constan- Oct. Nov.-- LOGEMENTS MILI tine, Sétif, Guelma, la Calle, Djigelli, Mé- TAIRES.- Arrété du gouverneur gé- déal, Milianah, Mascara et Tlemcen. néral qui rend applicables à la ville Art. . Tant il y aura pas agents de Blidah les dispositions de ardes services financiers à Sélif et à Guelina, relé ministériel du oclobre . les impôts arabes y seront perçus par le pré- (B. .) posé du payeur, pour compte du receveur des contributions diverses. A défaut un Vu arrêté de M. le ministre de la guerre, préposé du payeur, les produits seront cenen date du octobrc , sur le logetralisés : ceux de Sétif, dans la caisse des gernent des officiers de arınée Algérie contributions diverses à Constantine; ceux dans les places Alger, Constantine, Oran, de Guelma dans la même caisse à Bone. Pone et Philippeville. Art. . A partir du er janvier , il Considérant que la place de Blidah est sera institué, dans chacune des villes de devenue une importance telle que pré Bone, Philippeville, Blidah, Coléah, Cher. sence une division de armée y est main chell et Mostaganem, une commission admitenant indispensable, el que dès lors les bå nistrative spéciale, chargée uniqnement de timents militaires se trouvent insuffisants pourvoir à exécution des dispositions de pour le logement des officiers de troupe et arrêté du septembre , en ce qui conemployés militaires de la garnison. cerne les dîmes, redevances et contribu- Que, une autre part, il est bien établi tions dues par les Arabes. GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. $.! Art. . Dans ces localités les coinmis. ment dans ceux qui ont fait la guerre en sions administratives spéciales seront com Afrique, à effet de réaliser le væu déjà posées ainsi il suil : manifesté élever sur la principale place Le commandant supérieur, Alger un monument à la mémoire de adminisiraleur civil, S. A. R. Mgr le duc Orléans, priuce Le sous-intendant militaire ou son sup- | royal. pléail, Art. . Le montant des souscriptions sera officier chargé des affaires arabes, versé, en France, dans les caisses des receagent financier chargé du service des veurs généraux ou arrondissement. Les contributions arabes. déposants retireroni, en échange des sommes Art. . A Alger les fonctions de la com versées, des mandats sur le caissier central mission administrative seront remplies par du Trésor royal, à ordre de agent comple bureau arabe.' table du ministère de la guerre. Art. . Trois des chefs indigènes désignés Les mandats el listes de souscription seront dans chaque localilé par le commandant | adressés au ministre de la guerre, par insupérieur, pourront, lorsils le jugeront termédiaire des lieutenants généraux comnécessaire, être appelés dans les commis mandant les divisions militaires. sions administratives instiluées par le pré Art. . En Algérie, les souscriptions consent arrêlé, ou par celui du septembre, tinueront être réalisées et perçues conforavec voix consullalive seulement. mément à ce qui a été régié à ce sujet par le Art. . Les commissions administratives gouverneur général. compailront de loules les affaires de leur Art. . Une commission supérieure est compélence qui concerneront le territoire instituée à Paris pour centraliser les souplacé sous les ordres de officier supérieur scriptions réalisées lant en France en président de chaque commission. Algérie, faire dresser la liste générale des Art. . Les directeurs de intérieur et des souscripteurs, et veiller enfin au recouvrefinances, et les commandants supérieurs ment et à emploi des fonds. sont chargés, etc. Art. . Celie commission est composée de MM. le maréchal comte Valée, président; Nov, Déc.-MONUMENT A LA MÉ- les lieut. gén, baron Alilialin; MOIRE DU DUC ORLÉANS. Arrélé Baudrand; ministériel qui régularise les dispobaron Berthezène; silions déjà prises en Algérie pour comte Erlon; érection un monument à la mé- baron Voirol; moire du duc Orléans. (B. .) baron Rapatel; comte Schramm ; Le président du conseil, ministre secré- intendant militaire Melcion Arc; laire État de la guerre; secrétaire, Vu le rapport par lequel le lieutenant gé M. Martineau des Chenez, auditeur au néral gouverneur général de Algérie a conseil Élat. rendu comple du væu spontanément mani Art. . Le monument consistera en une festé par armée Afrique et la population statue équestre en bronze, qui sera érigée, civile, élever, sur la principale place Ale après le plan préalablement approuvé par ger, par voie de souscription, un monument le ministre, sur le rapport de la commission à la mémoire de S. A. R. Mgr le duc Or- supérieure. léans, prince royal; Nov.- Déc. AFFAIRES ARABES. Voulant régulariser les dispositions déjà -Ordonnance royale portant nomiprises pour la réalisation de celte grande et noble pensée, et admettre à honneur y nation de fonctionnaires indigènes investis de commandements dans diconcourir les autres corps de armée el notamment ceux qui oni fait la guerre en vers aghaliks de Algérie. (B. .) Afrique; Art. er. Sid Mohammed ben Mabi-Eddin Considérant il importe aussi de déter est nommé khalifah des quatre aghaliks miner la forme du monument et de désigner suivants : aghalik des Beni-Seliman, agbalik le statuaire qui sera chargé de son exécu des Beni-Djad, aghalik des Aribs, aghalik tion: des Kabyles. Ari. er. Une souscription facultative est Art. . Sont nommés les ordres du ouverte dans les corps de armée, el notam khalifah Mali-Eddin : NOVEMBRE . SI Lekaid Brahim ben sy Seliman, agha des Tribus. Ouled el Aziz, beni Smayl, Beni-Scliman; beni Meddour, beni Yula, Nezlyoua, Har- Sid Allal ben el Merikhi, agba de Beni- chaoua, beni Khalſomn, Flissis, Amraoua. Djad; Aghalik de Khachna, relevant directe- Lakhdar ben Thaleb, agha des Aribs. ment Alger, sy el Arbi Kabaya, agha de Art. . Sid el Arbi-el-Kabïa est nommé e classe. agha de Khacbna. Cet aghalik relèvera di Tribu, - Khachnas. rectement du gouverneur général. Fractions. - Bou Khanſar, Djebil, beni Art. . Notre ministre secrétaire État | Khelifa (plaine), Boutekoubal, Debagha, de la guerre, président du conseil, est beni Khelifa (Montagne), beni Amran, ouchargé, clc. led Bouhamadouche, ben Merahıhı, beni Mestina, Djouab, ouled Bessam, Zalera, Tableau présentant organisation un Hamale. khalifah et de cinq aghaliks créés dans Tribu. Yssers. est de la prorince Alger, par ordona Fractions. Assat Medroua, Assat el nance du novembre . Djedïane, Assat el Ouidan, Assat ouled Smyr, Assat el Fouaga. Sy Mohammed ben Mahi-Edain, khalifah. Fractions. Beni Azoun, beni Khach- Aghalik des Beni-Seliman, el kaïd Branet, Beni Zerguin, beni Alia, beni Djellib, bim ben sy Seliman, agha de e classe, beni Techfin, beni Mohammed. Tribu. - Hal Eucha Tribu, - Zouethnas Kbachnia. Fractions. Ouled Messelem, Ouled Taane. Nov. Déc. - COLONISATION. Tribus. - Ouled Zenin, ouled Sultan, Arrêté du gouverneur-général porouled Zyena, beni Silem, Melouan, beni tant il sera créé à Birkadem un Maloum, beni Ouallas, beni Zeghim, beni village conforme aux dispositions bou Othman, cl Bekkar, beni Djoghlel, beni du plan annexe audit arrété.(B..) Zermen, el Nàmen. Aghalik des beni Djad, sy Allal ben el Vu arrêté du avril ; Merikbi, agha de e classe. Vu arrêté du décembre dernier sur Tribus. — El Cherfa, ouled Brahim, ou expropriation pour cause utilité public lel Selim, Singoua, ouled Guelman, ouled que ; sidi Mohammed ben Aïssa, el Mesdèta, el Vu les plans produils; Debbiat, Senhèdja, Meinen, Zaouïa ouled Considérant il importe assurer au şidi Salem, beni Belkassem, beni Maalla, village de Birkadem les développements beni Amran, el Ferkioua, el Mesbah, ouled dont il est susceptible et agglomérer la Aissa , beni Anen, el Aloueouda, Guech- population qui se porte sur ce point: toula, Zouathnas, Djadias. Art. er. Il sera créé à Birkadem un vil, Aghalik des Aribs, Lakhdar ben Thaleb, lage conforme aux disposilions du plan ciagha de ° classe. annexé. Agbalik des Kabyles. Art. . Les portions de terrain nécessai- Tribul. - Aribs Gharaba. res pour emplacement de ce village tel Fractions. - El Mieissa, ouled Zeydan, il est indiqué au plan, et qui seront rebeni Eukba, ouled Alian, el Deghaffa, ou connues appartenir à des particuliers, sont led Selmoun, beni Selim, el lleumda, el et demeureront expropriées pour cause Heudban, el Aoulia. utilité publique, et les indemnités dues Tribu. - Aribs Cheragha. aux propriétaires dépossédés seront réglées Fraclions. Ouled Ammar, el Khe conformément à arrêté précilė, bethaur, beni Meslem, Gourraa, ouled Art. . Les lerrains expropriés seront Mehaña, Ouled Gamra, ouled Abdallab, ou ensuite remis a la direction des finances led Abda, Selamat. pour être aliénés concurrenment avec ceux Tribu. - Ksèlpa. qui appartiennent déjà au domaine dans le Fractions. Beni Amer, beni Siddou, périmètre du village, défalcation faile des ouled Eumor, el Aouamed, ouled Khelifa, emplacements nécessaires pour les établisouled Daoud, ouled Khoris, Hal el Regueb, sements publics, et conformément aux aliouled bou Abid, ouled ben Aicha, Fereksa, gnements fixés par le plan. Halel Koseir, Hal el Sebkha. Art. . Le directeur de Intérieur et le Aghalik des Kabyles. directeur des Finances sont chargés, etc. edes Ne, nato parlando ferie, B! ben liten quale con j Arik us les GOUV, DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. Nov. Déc. ADMINISTRATION De Dely-Ibrahim au village de GÉNÉRALE. - Arrêté du gouverncur el-Achour. général qui investit M. le général de De Dely-Ibrahim au village de Bar de la direction supérieure de Drariah. administralion pendant la durée De Dely. Ibrahim au village des de son absence. (B. .) Cheragas. Art. . Les points de stationnement seront Voulant pourvoir à expédilion des affai-déterminés par autorité locale et choisis, res administratives pendant que nous allons autant que possible, au centre de chacune nous lrouver éloigné du chef-lieu de notre des localités sus-indiquées. Art. . Le présent tarif sera applicable gouvernement: Article unique, Pendant la durée de noaux fractions de distances comme aux distantre absence, M. le général de Bar réunira au ces entières, à moins de slipulations concommandement du territoire el des troupes traires volontairement conseilies. de la province Alger la direction supé- Les voiluriers seront ailleurs soumis rieure de administration, aux règles établies dans nos arrêtés des Les chefs des différents services corres- avril et octobre . pondront avec lui pour toutes les affaires qui Art. . Le présent arrêté sera placardé doivent être soumises au gouverneur géo affiché par extrait dans intérieur de chadans tous les licux de stationnement, el néral. Il présidera le conseil administration de cune des voitures publiques. la colonie, qui sera saisi par lui de toutes La police et la gendarmerie sont cliarles affaires dont la connaissance rentre dans gées etc. les allributions de ce conseil, après les Nov. Déc. JUSTICE ET TRI- arrêtés ministériels, BUNAUX. - Ordonnance royale qui Nov. - Déc. - VOITURES PUBLI- pourvoilà diverses nominations pris les tribunaux de Algérie. (B. .) QUES. - Arrêté du directeur de inlérieur qui modifie el élend les ta- Sur le rapporl de nolre président du conseil, ministre secrétaire Etat au déparle. rifs des prix de courses des voilures ment de la guerre, el de notre garde des publiques ficés par des arrétés ansceaux, ministre secrélaire Etat au dépar' térieurs. (B. .) tement de la justice et des cultes ; Nouveau tarif des prix de courses des Vu ordonnance du septembre ; Avons nommé et nommons : voitures publiques. Juge instruction au tribunal de pre- Nous, directeur de intérieur, mière instance Alger, M. Argence, juge Vu nos arrêtés des avril et octo au tribunal de Reims; bre ; Juge au tribunal de première instance Considérant que établissement de divers Alger, M. Majorel, juge au tribunal civil centres de population dans le Sahel Alger, Oran; ouverture de nouvelles routes carrossables Juge au tribunal de première instance et la sécurité des parcours donnent à la cir Alger, M. Cazamajour, juge au tribunal culation une activité incessante, et il est civil de Périgueux ; devenu nécessaire de modifier et étendre Juge au tribunal de première instance les tarifs des prix de courses des voilures Alger, M. Coultolenc, juge au tribunal publiques fixés par les arrêtés sus-visés. civil de Draguignan, Arrêtons : Juge au Tribunal de première instance Alger, M. Mouret Saint-Douat, substitut Art. er. Les prix des courses des voiludu procureur du roi près le tribunal civil de res publiques pour les points ci-après indi- Digne; qués sont fixés ainsi il suit pour chaque Juge adjoint au tribunal de première instance Alger, M. Brown, juge suppléaul Alger au village de Cheragas. . C. au tribunal civil de Bordeaux; au village de el-Achour. Juge adjoint au tribunal de première inau village de Drariah. stance Alger, M. Bertauld (Rodolphe- à Dely-Ibrahim. Hyacinthe), avocat à Caen, docteur en à Maison-Carrée. oit; personne, savoir : NOVEMBRE . Juge adjoint au tribunal de première in- ! Juge adjoint au même tribunal, M. Dustance Alger, M. Carcassone (Joseph- naigre, juge suppléant au tribunal civil de Ozée), alocal à Paris; Guéret; Président du tribunal de première in- Juge adjoint au tribunal de première instance de Bone, M. Marion, actuellement stance de Philippeville, M. Mottet (Victorjuge au tribunal de Bone; Vincent - Laurenl - Polydore), avocat à Juge instruction au tribunal de pre- Evreux; mière instance de Bone, M. Pelluchon Des- Procureur du roi près le tribunal de pretouches, juge au Tribunal civil de Cognac; mière instance de Philippeville, M. Semidei, Juge au tribunal de première instance de juge instruction au tribunal civil de Bas- Bone, M. Caillebar, acluellement juge-ad-tia; joint au tribunal civil Alger; Substitut du procureur du roi près le tri- Juge adjoint au tribunal de première in-bunal de première instance de Philippeville. stanice de Bone, M. Hun, juge suppléant au M. Hamelin (Charles Constant), actuelletribunal civil de Sedan; mentjnge adjoint au tribunal Alger. Juge adjoint au tribunal de première in Notre président du conseil, ministre sestance de Bone, M. Thierry (Eugène), avocrétaireEtat au département de la guerre, cal à Paris : et notre garde des sceaux, ministre secré- Substitut du procureur du roi près le tri- taire Etat au département de la justice et bunal de première instance de Bone, M. Bo- des culles, sont chargés, etc. nie (Pierre-Edonard), ufocat attaché au parquel du procureur général Alger; Noy. - Déc. JUSTICE ET TRI- Président du tribunal de première in BUNAUX. - Ordonnance royale porstanec Oran, M. Planchat, juge au tribu iant nomination de juges de paix nal civil de Lille; dans chacune des villes Alger, Juge instruction au tribunal de pre Oran, Bone et Philippeville.(B.). mière instance Oran, M. Bcaufils, acluellement juge adjoint au tribunal civil Alger; Sur le rapport de notre président du con- Juge au tribunal de première instance seil, ministre secrétaire «Etat au départeOran, M. Colonna Ornano, actuellement ment de la guerre, et de nolie garde des juge adjoint an tribunal civil Oran ; sceaux, ministre secrétaire Etal au dépar- Juge a:djoint au tribunal de première in tement de la justice et des cultes; stance Oran, M. Esgonnières, juge sup- Vu ordonnance du septembre ; pléant au tribunal civil des Sables O Ayous nomnié el vonimons: lonne; Juge de paix à Alger, M. Marroin, ancien Juge adjoint au tribunal de première inbâtonnier de ordre des avocats à Toulon ; slance Oran, M. Bonhomme de Lajau Juge de paix à Bone, M. Bonnafous, avo. mont (Jacques-Marie-Jules-Alexis), avocat cat à Embrun; Juge de paix à Oran, M. Melon Pradoux, Procureur du roi près le tribunal de preancien magistrat; mière instance Oran, M.André, procurcur Juge de paix à Philippeville, M, Caylet du roi près le tribunal de Chalelleraull, en (Prosper-Hyacinthe), juge de paix à Anduze remplacement de M. Hamelin, appelé à (Gard). autres fonctio:is ; Notre président du conseil, ministre se- Substitut du procureur du roi près le tricrélaire Etat de la guerre, et notre garde bunal de première instance Oran, M. St. des sceaux, ministre secrétaire Etat au dé. Marc, actuellement juge adjoint au tribunal parlement de la justice et des cultes, sont Oran; chargés, ctc Président du tribunal de première iv- Déc. JUSTICE. ET TRI- slance de Philippeville, M. Mongrand, juge Nov. BUNAUX. au tribunal civil de Poitiers; Arrélé ministériel por- Juge instruction au tribunal de pre tant règlement des altribulions du mière instance de Philippeville, M. Pinson procureur général et de la discide Ménerville, avocat défenseur près la Cour pline de ordre judiciaire. (B. .) royale et les tribunalix Alger; Vu arrêté du gouverncur général de Juge an tribunal de première instance de Philippeville, M. Grenier, juge de paix à Algérie, du octobre ; Philippeville ; Vu arrelé ministériel du août ; à Paris; GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. noiem trats el This po bude ment G D Art (das pre Vu les ordonnances royales du octobre des officiers publics ou ministériels, et des et du septembre (). divers agents attachés aux tribunaus; ° De recevoir et de transmellre à auto- TITRE PREMIER. rité supérieure, les demandes de congé et toutes autres demandes ou réclamations, de CHAPITRE PREMIER, quelque nature elles soient, qui seraient Du procureur général. adressées par les mêmes functionnaires, soit au ministre, soit au gouverneur géné. Art. °r. Le procureur général a, sous les ral; le tout sans préjudice de la disposition ordres du gouverneur général, la direction de arl. ci-après; du service judiciaire de Algérie. . instruire sur les contestations rela- Les membres de la magistrature, les offi- tives aux fonctions, rang et prérogatives du ciers publics et ministériels, et tous autres personnel judiciaire, et généralement sur fonctionnaires, employés ou agents dépen- toutes questions ou dispositions concernant dant de administration de la justice', sont le personnel, et de proposer les décisions placés sous sa surveillance, convenables, Art, . Il a, seul, la correspondance avec Art. . Le procureur général est entendu le ministre et le gouverneur général; toules les fois il agit de suspendre un Seul il est chargé: fonctionnaire de ordre judiciaire. ° De proposer les nominations, avan- Les communications ou réclamatious recements ou mutations des magistrats, des latives à exécution des lois, ordonnances, officiers publics et ministériels, et de tous arrêtés ou règlements, à exéculion des arfonctionnaires dépendant du service de la rêts, jugements ou mandements de justice; justice; de recevoir les plaintes dont ils sont à instruction ou à expédition des affaires; objet; instruire sur les mesures discipli- aux dénis de justice qui seraient imputés à naires à prendre contre eux, et de provo- des magistrats français ou indigènes; au quer, lorsil y a lieu, les suspensions et personnel judiciaire, au matériel des siéges révocations ; de justice, ct aux dépenses qui y rappor. ° De recevoir et de transmettre à qui de tent, lui sont directement adressées, sauf droit les instructions du ministre et du gounéanmoins ce qui sera dit en article civerneur général, les nominations ou com après. missions des membres de ordre judiciaire, Il instruil sur les recours en grâce ou en commutation de peines. Art. . Il adresse en duplicata au minis- () arrólé ci-dessus a eu essentiellement pour obtre de la guerre et au ministre de la jusjet de régler les points secondaires sur lesquels