des puits, on utilisa les voûtes romaines et les citernes de Rusicada dans lesquelles on pratiqua des entresels et on surmonta de magasins. Enſın, on jeta les fondations de hôpital du fort de France et de la caserne cré- nelée du fort Valée. En , on construisit la maison crénelée du Sassaf, on acheva la maison crénelée du fort Valée et on commença celle du camp El-Arrouch. TAAVAUX EXÉCUTÉS EN . PHILIPPEVILLE ET DÉPENDANCES. (Suite) Fonds ordinaires. On a augmenté et réparé les baraques du casernement, à Philippeville et à El-Arrouch et celles de administration; on a fait un puits et un abreuvoir à embouchure du Beni-Melek et un puits à El-Arrouch. Ces dépenses et celles habituelles de la place, faites sur les fonds ordinaires, se sont élevées à . Fonds extraordinaires. Sur les fonds extraordinaires, on a commencé la caserne du fort de France; on a élevé un étage celle El-Arrouch; on a fait des écuries pour artillerie et augmenté celles des autres services; on a terminé hôpital du fort de France qui peut contenir lits officiers et de soldats ; on a fait les accessoires; on a remplacé, par des parois en maçonnerie une partie des clôtures en planches des baraques qui servaient hôpital provisoire et qui sont maintenant rendues au casernement; on a commencé la construction une manutention. Ces diverses dépenses se sont élevées à la somme de..... TRAVAUX RESTANT À faire. Le rôle de Philippeville est assigné dans avenir; ce sera entrepôt de Constantine et il y faudra des casernes au moins pour trois bataillons. Il faudra également des casernes pour deux escadrons et pour les corps spéciaux, des pavillons ofliciers dans la ville et dans les forts, et à El-Arrouch des magasins à poudre. Il faudra complé. : ter les bâtiments hospitaliers, car hôpital devra pouvoir renfermer oo malades. On devra construire un magasin eſſets hôpitaux pour la province, achever la manutention, entreprendre des magasins pour les subsistances, pour le campement, pour les lits militaires et un parc aux boufs. FORTIFICATIONS. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . CONSTANTINE ET DÉPENDANCES. Après le mémorable assaut de , qui fit tomber en notre pouvoir la ville de Constantine, on organisa rapidement la défense de la place et installation de la gar. A REPORTER. ,, ,, ( ) TRATACI extra ordinaires. DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extraordinaires. REPORT.... ,,' ,, nison. On releva la brèche, on isola la Kasbah et on ouvrit, dans la direction de Stora, une route qui permit de se procurer facilement des bois, dont les environs de Constantine sont complétement dépourvus. En , on continua organisation de la Kasbah, on occupa, par un petit ouvrage en maçonnerie et formant caserne, la hauteur de Coudiat-Aty. On enveloppa une redoute emplacement réservé aux meules de foin. occupation de Philippeville étant décidée, la route de Stora fut ébauchée jusà El-Arrouch. On occupa la ville de Milah au nord-ouest de Constantine, en profitant de la vieille enceinte romaine. On y organisa la Kasbah et on ouvrit la route de Constantine à Milah. On avait installé le camp de Sidi-Tamtam sur la route de Bône à Constantine, afin de protéger cette communication. La route de Philippeville donna moins importance à cette station militaire. On continua, en et , quelques améliorations à la Kasbah et à la route de Stora. Djémilah, sur la route de Milah à Sétif, fut occupé en ; on y construisit un retranchement en terre et on commença une caserne crénelée. A la fin de cette même année, M. le maréchal Valée décida occupation de Sétif. En , on commença la rue carrossable qui va de la porte Valée à la Kasbah , les travaux de démolition et de terrassement furent supportés par le budget du génie. On ouvrit une route muletière de Sétif par Milah et Djemilah. CONSTANTINE ET DÉPENDANCES. (Suite.) TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a terminé la rue carrossable qui va de la porle Valée à la Kasbah. On avait, au commencement de exercice, fait quelques travaux amélioration au chemin muletier de Sétif par Milah et Djemilah; mais depuis évacuation de Milah, de Mahallah et de Djemilah, cette voie est pas pratiquée, et on suit une route plus facile, moins montueuse, au sud de la première, par la vallée des Abd-el-Nour, communication qui a nécessité aucun travail. On a réparé les redoutes du Smendou et le poste crénelé de Coudiat-Aty. Enfin les travaux exécutés à la citadelle de Sétif jusau mois de mai, époque à laquelle un service particulier a élé organisé pour cette place, ont été compris dans les dépenses ordinaires de la place de Constantine. On a dépensé. TRAVAUX RESTANT À FAIRE enceinte de la place de Constantine, à exception de la brèche faite en , qui été relevée, est à peu près dans état où elle se trouvait lors de la prise de possession par armée française. Une partie de cette enceinte consiste dans les rochers infranchissables qui bordent le Roummel; toutefois, presque partout, il y a un mur de fermeture. Vers le Coudiat- Aty, la muraille, quoique en excellente maçonnerie , est loin être complétement en bon état. Les portes El-Djedid, El-Djebia et celle de la brèche dite Valée sont étroites et fort incommodes pour la circulation. La Kasbah est fermée, ni vers le ravin, ni du côté de la ville. Il y aura donc lieu à divers travaux amélioration à enceinte de Constantine, en faisant au tracé quelques modifications qui, tout en assurant mieux la défense par des flanquements plus effi caces, rencłront plus facile la communication avec extérieur. A REPORTER. ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX extraordinaires. ordinaires. REPORT.... ,,ʻ| ,, TRAVAUX ANTÉRIEURS À . Dès la fin de , on installa tous les services dans les maisons de la ville. En , le casernement des troupes fut considérablement amélioré, et on commença la petite caserne du Coudiat-Aty, achevée année suivante. On entreprit ensuite les écuries du quartier de cavalerie du Bardo et hôpital militaire de la Kasbah; on occupa de la restauration du palais du bey, qui servit de logement au commandant de la province. Ce vaste édifice, achevé peu de temps avant notre arrivée à Constantine, avait été si mal construit il menaçait ruine sur plusieurs points ; ce travail est continue chaque année. Milah fut organisée pour recevoir des troupes, on utilisa ce qui existait dans enceinte; la mosquée fut une grande ressource comme magasins. Les travaux du quartier de cavalerie du Bardo et de hôpital furent poussés, en , avec vigueur; on construisit en outre le magasin à poudre de la Kasbah et divers locaux du camp du Smendou. On commença le déblai une partie des belles el vastes citernes romaines situées à la Kasbah; on continua la restauration du palais, on organisa une caserne à Milah et le casernement de Djémilah, et on créa, sur ces deux points, les locaux nécessaires pour les subsistances militaires. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. CONSTANTINE ET DÉPENDANCES. (Suite.) On a fait de nombreuses réparations aux logements des officiers et au baraquement des troupes. On a achevé le baraquement du Smendou, qui renferme les logements des officiers, de la troupe et des écuries pour les chevaux. Outre ces dépenses et les dé- penses annuelles de la gérence, on a commencé un monument à la mémoire du général Damrémont, et payé les dépenses une écurie pour chevaux au Bardo, ce qui élève le chiffre des travaux ordinaires à..... Fonds extraordinaires. Sur les crédits extraordinaires on a continué les travaux du quartier de cavalerie du Bardo, des écuries pour chevaux environ y ont été construites. On a presque achevé le corps principal du bâtiment de hôpital de la Kasbah , à Constantine, où on peut mettre environ goo malades. On a complétement restauré et amélioré la manutention Amin-Khodja dans laquelle on a refait cinq fours; on a vidé douze des trente citernes romaines, on a achevé le magasin à poudre pour , kilog.; enfin, on a remplacé, par des parois en maçonnerie, les clôtures en planches de quelques baraques au Smendou. On a fait de nombreuses réparations aux maisons du casernement fortement endommagées par un hiver rigoureux, à la caserne du Khalifah, à celle des janissaires ; on a continué les travaux du palais, organisé les salles du greffe et des conseils de guerre de la division; empierré le parc aux bæufs dans lequel il a été établi un hangar pour bæufs; un corps de garde et un hangar á botteler ont aussi été construits près des meules de foin, ainsi que la clôture du magasin au bois, et un hangar au charbon. Enfin, on a fait au camp des Toumiettes un baraquement pour hommes. On a achevé aussi en , sur les fonds de la place de Constantine, le bâtiment affecté au service des subsistances de la place de Sétif. Ces diverses dépenses se sont élevées à la somme de... A REPORTER. : ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extraordinaires. REPORT... ,,' ,, CONSTANTINE ET DÉPENDANCES. (Suite.) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Milah et Djemilah ne sont plus occupés maintenant que par des indigènes qui reconnaissent notre autorité; et si plus tard on doit y mettre une garnison française, qui ne saurait jamais être bien nombreuse, on trouvera dans ces localités des ressources nécessaires. Le camp du Smendou est pourvu, depuis , des établissements nécessaires pour abriter les convois. est à industrie particulière à y créer toutes les ressources et les facilités que on trouve sur les grandes communications. Constantine sera toujours le chef-lieu de la province et la résidence du général commandant. est là que sera placée la réserve de nos forces, prêtes à agir, soit vers Bône, soit entre Sétif, Philippeville et Bône, soit au delà de Sétif, pour ouvrir les communications avec la province Alger. Bien que ici à longtemps encore, les forces on maintiendra à Constantine doivent être considérables, il ne faut créer que les établissements permanents que réclame état normal présumé. Déjà un hôpital pour goo malades a été construit, les écuries de cavalerie sont presque achevées, mais il reste à faire le logement des hommes et le parc aux bæufs; les magasins du bois, des fourrages existent, mais exigent des améliorations; la manutention est en partie installée: on a déjà fait un magasin à poudre. Pour compléter les établissements nécessaires à un chef-lieu de division et à une garnison normale de cinq bataillons, de quatre escadrons européens et de détachement de corps spéciaux ou indigènes, il faudra construire une caserne pour trois bataillons à la Kasbah, une caserne en ville pour deux bataillons, faire une caserne pour la cavalerie et élever un pavillon officiers à la Kasbah, un second magasin à poudre, achever hôpital et établir, dans la partie supérieure, des citernes romaines, des magasins aux vivres pour , rations et approprier à leur ancien usage la partie inférieure de ces citernes; enfin, il faut approprier à des usages permanents des locaux occupés provisoirement, et faire près du Roummel un abattoir militaire. FORTIFICATIONS. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . A expédition des Bibans, en septembre , M. le maréchal Valée reconnut importance occuper un point voisin de la Medjanah, plaine vaste et fertile où exercèrent les premières intrigues des khalifahs Abd-el-Kader, dans les provinces de est. Sétif lui parut en tout un point convenable, soit pour se lier à Bougie ou à Philippeville, soit pour donner la main aux troupes de la province Alger par Hamza. Quelques restes de enceinte romaine de la deuxième occupation exigèrent peu de travaux pour se garantir de ennemi. En , on restaura enceinte et on en réduisit étendue pour la mettre en harmonie avec la garnison. On éleva, sur un mamelon qui commandait la citadelle romaine, une petite enceinte crénelée qui fut nommée fort Galbois. SÉTIF. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. M. le gouverneur général, ayant reconnu importance de ce point, voulut augmenter considérablement la garnison. A REPORTER. ,, ,, ( ) DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extraordinaires. REPORT . ,,' ,, On a continué les travaux de réparation de enceinte romaine commencée sur les fonds de la place de Constantine, et rédigé des projets enceinte en harmonie avec les besoins. On a fait de nombreux achats outils et de machines pour créer le magasin de la place. Ces dépenses, dites ordinaires, se sont élevées à. Fonds extraordinaires. Sur les crédits extraordinaires, on a construit un poste crénelé sur Oued-Bouselam, afin y avoir un moulin. Les dépenses se sont élevées à.. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. La partie enceinte romaine à utiliser pour la défense de Sétif se borne à peu de chose. Moitié des fronts de ouest et ceux du nord et de est, et partie du front sud sont à faire à neuf; est une vraie reconstruction. Il conviendra aussi, en raison de la configuration du terrain, avoir un poste détaché à ouest du camp. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . SÉTIF (Suite.) Il y eut, au moment de occupation de Sétif, que les ruines des anciennes écuries du Beylik qui purent être mises à profit; on y fit un plancher, et ce local fut employé comme hôpital et magasin des subsistances. On commença, dès , la manutention, les magasins des vivres, un moulin à manége. On fit usage, pour ces constructions, des bois que les Arabes apportent de la Medjanah, et qui ont jamais plus de ", à “, de longueur, et de ceux on tirait de Philippeville en les faisant venir à dos de mulets; on adossa au mur de ancienne enceinte romaine des appentis qui furent utilisés pour logements et magasins. Les travaux de ancienne écurie du bey furent achevés en ; le premier étage donna le moyen de recevoir malades. Toute la garnison était sous la tente, quelques baraques étaient affectées aux maga sins et aux administrations. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a construit quelques logements provisoires pour loger le général commandant la subdivision et les officiers chargés de travaux exigeant la protection un abri; on a recueilli les eaux de diverses sources dans des bassins et agrandi les abreuvoirs. Ces dépenses, dites ordinaires, se sont élevées à.... Fonds extraordinaires. Sur les fonds extraordinaires, on a commencé la construction une caserne pour hommes; on a terminé la manutention , le magasin aux grains et le moulin à manége; on a construit des hangars pour chevaux, fait un fossé autour du parc A REPORTER ,, ,, ( ) SES TRATACI extrares. ordinaire DÉPENSES TRAVAUX ordinaires. extraordinaires. ' .. REPORT. ,, ,, aux fourrages, élevé un mur de clôture autour du parc aux bæufs dans lequel on a construit des hangars pour bæufs. On a presque construit aussi un petit bâtiment crénelé pour trente hommes et un officier formant la garnison du poste destiné à garder le moulin de Oued-Bouselam. Toutes ces dépenses se sont élevées à.. SÉTIF. (Suite.) TRAVAUX RESTANT À FAIRE, importance de Sétif, comme position militaire, conduisant à y avoir une forte garnison, les établissements devront pouvoir loger deux bataillons, un escadron et les divers services. Il y aura à terminer la caserne, à en construire une seconde, à faire un quartier de cavalerie et une caserne pour les corps spéciaux; enfin, on fera le pa. villon du général, des pavillons officiers, des fontaines , aqueducs et abreuvoirs, un magasin à poudre, un hôpital pour malades, des magasins pour , ralions de vivres , pour les effets de campement et des lits militaires. FORTIFICATIONS. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . BONE, GUELMA, LA CALLE ET DÉPENDANCES. Après avoir paru deux fois à Bône sans y rester, armée y établit définitivement en . On trouva une place en ruines, mais cependant présentant de grandes ressources, et jusen on fit de faibles améliorations à enceinte de la place de la Kasbah et au fort Génois. Dans intérêt de la défense et pour faciliter en même temps la circulation, on fit des ponts très-légers en bois sur la Boudjimah, sur le Ruisseau-Or, on établit un bac sur la Seybouse, on plaça des blockhaus aux avants-postes qui protégeaient les travaux de desséchement de la plaine de Bône, on venait de commencer. occupation de Bône avait autre but, jusalors, que de garder un point de la côte et exploiter les environs. En , les hostilités constantes Ahmed-bey engagèrent à anéantir sa puissance, et dès lors Bône acquit une autre importance. Aux travaux amélioration et installation, qui furent continués, ajoutèrent les travaux nécessités par les préparatifs de expédition de Constantine. On établit de camp de Dréan, on y installa des blockhaus; on occupa la Calle et les ruines de Guelma , dont on tira parti pour la défense de ce poste; on prépara le matériel de guerre nécessaire à cette grande entreprise. Après insuccès de , on dut créer un nouveau matériel pour les opérations mili taires que on préparait, opérations auxquelles devait participer M. le duc de Nemours qui avait eu un commandement à la campagne de . Les travaux défensifs de Guelma furent poussés avec plus activité ; on créa en même temps, sur la route plus directe de Bône à Constantine à Medjez-Amar, un camp nouveau; on travailla aux routes que on améliora jusà Ras-el-Akba; on répara a Bône, en , les désastres produits par explosion de la poudrière de la Kasbah. On refit la porte de la marine. A REPORTER ,, ,, ( ) TRAVAUX DÉPENSES extraordinaires. ordinaires. REPORT. ,,' ,, En , et , on améliora les fronts de mer, on établit des communications faciles le long de enceinte; on acheva la route de la Kasbah et celle du fort Génois. Divers camps et postes reçurent quelques perfectionnements; on refit quelques parties de enceinte de Guelma, on amena les eaux dans la place au moyen un aqueduc couvert; on répara aussi enceinte de la Calle et de son faubourg; enfin on améliora la route de Constantine, Nechmeya, Hammam-Berda , Medjez-Amar et Sidi-Tamtam, après avoir installé les camps de Nechmeya et de Sidi-Tamtam. Le réduit de Medjez- Amar fut organisé et fermé à la gorge. Enfin on jeta un pelit pont suspendu sur la Seybouse à Mdjez-Amar. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On a réparé tous les avant-postes, le fort Génois, organisé établissement des condamnés au fortin de la Seybouse; réparé les baraques du poste de aqueduc et du camp de Dréan. La route du fort Génois a été empierrée jusaux caroubiers, et celles de Dréan et de la plaine ont été entretenues. On a commencé, sur le budget du génie, la route de Edough. Ces dépenses ordinaires élèvent à..... Fonds extraordinaires. Sur les fonds extraordinaires, on a construit quatre voûtes pour soutenir la banquette du flanc, à gauche de la porte de la Marine; organisé le parapet et établi, au moyen un escalier, la communication avec la rue du Rempart. On a commencé à relever la brèche du rempart près hôpital de Bône, une parlie de enceinte de la Calle et terminé aqueduc couvert qui conduit les eaux jusà la porte du poste de Guelma. BONE, GUELMA, LA CALLE ET DÉPENDANCES. (Suite.) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Sous le rapport militaire, Bône conservera une grande influence par sa position centrale dans un pays tranquille, il est vrai, en ce moment, mais au milieu duquel des hostilités peuvent se manifester subitement. La route de Edough, celle de la Calle, qui seront prochainement ouvertes, lui rendront, par exploitation des forêts, une partie de importance industrielle que Philippeville lui a enlevée et faciliteront action de roos troupes au dehors. enceinte de Bône et celle de la Kasbah sont telles que nolre occupation les a trouvées. Cette ville a pas à craindre, par son peu importance, attaques sérieuses une puissance européenne. Sous ce point de vue, il suffit elle soit à abri une entreprise de vive force et capable de résisler aux Arabes. Un mur solide et convenablement flanqué est suffisant. La ville de Bône, déjà resserrée, ne peut offrir tout espace nécessaire pour ses établissements militaires. La réunion de la Kasbah à la ville actuelle, du côté de la plaine, et avec la mer, du côté du Caserin, donnera moyen à la population civile de étendre et aux établissements militaires de asseoir convenablement. Ce travail est chose urgente; on attend que le temps en fasse sentir la nécessité. Il sera nécessaire de faire de notables améliorations à enceinte actuelle de Bône, de refaire la porte et le passage de la route de Constantine. Quelques-uns de ces travaux exécuteront en . La place de Guelma, intermédiaire avec Constantine, voisine de la régence de Tunis, a aussi son degré importance; son enceinte, faite en partie avec des pierres romaines, posées à la hâle en et , a besoin être refaite en parlie. pas une A REPORTER. ,, ,, ( ) SES TRAVADI extrares. ordinaires DÉPENSES TRAVAUX extra- ' ., ordinaires. ordinaires. REPORT.... ,,' ,, BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . Dès établissement des troupes dans la place de Bône, un petit nombre de baraques et les ressources offertes par les maisons de la ville arabe, permirent de satisfaire aux besoins du casernement et de hôpital, on organisa immédiatement dans une mosquée. On y fit autres travaux ayant pour but organiser le caravansérail en poste définitif. On construisit la caserne de la Kasbah , les bâtiments du fort Génois et la prison. On établit, en , aux Caroubiers, des baraques pour hôpital, dans la prévision de insuffisance des ressources de hôpital de Bône, lors des opérations sur Constantine ; on augmenta, dans le même but, les magasins de Bône et on construisit les abris et magasins provisoires du camp de Dréan. Pendant les années suivantes, on donna de extension au baraquement du quartier de cavalerie après avoir amélioré; on améliora les bâtiments de la Kasbah, et, après les désastres occasionnés par explosion du magasin à poudre, on construisit , sur ce point, un très-beau pavillon officiers et une caserne neuve pour cinq cents hommes, ainsi un magasin à poudre. on augmenta les magasins des subsistances , au moyen un bâtiment neuf dont le rez-de-chaussée fut affecté aux liquides. A Guelma, on éleva deux bâtiments pour casernes et un bel hôpiłał. On y créa aussi autres locaux affectés au casernement. A la Calle, on établit des baraques, on organisa la caserne de la presîle, celle du faubourg et une ancienne caserne dont on fit hôpital. BONE, GUELMA, LA CALLE ET DÉPENDANCES. (Suite.) TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . Fonds ordinaires. On améliora les maisons affectées au casernement des troupes, au logement des omiciers, aux écuries de la caserne Napoléon, à celles de artillerie, aux baraquements du Caserin, des Caroubiers, du quartier de cavalerie, de administration. On a refait à neuf la clôture en palissades du magasin au fourrage de Bône et celle du magasin de Guelma. On a réparé les écuries de la Calle, enfin on a encore, sur les fonds ordinaires, payé les dépenses un grand nombre de loyers de maisons occupées par les services militaires, et celles de la gérence... Fonds extraordinaires. Sur les crédits extraordinaires, on a achevé la casernc infanterie de la Kasbah; on a remplacé les clôtures en planches des baraques de Bône par des parois en maçonnerie. On a commencé le pavillon du général; celui des officiers de état-major a été achevé. On a construit des réservoirs et des conduits pour la distribution des eaux de hôpiial, dont on a terminé la salle, commencée exercice précédent. On a réparé le magasin des effets hôpitaux. A Guelma, on a terminé une caserne pour deux cent cinquante hommes et on en a commencé une autre; on a transformé deux baraques en pavillon officier, on a achevé hôpital. Les dépenses se sont élevées à. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter les établissements militaires à Bône, il reste à construire une caserne dans la ville pour qualrecents hommes infanterie, une caserne pour la cavalerie, qui A REPORTER. ,, ,, ( ) TRAVAUX DÉPENSES extraordinaires. ordinaires. BONE, GUELMA, LA CALLE ET DÉPENDANCES. ( Suite. ) REPORT.... ,,' ,, est encore baraquée, un magasin à poudre, une conduite eau pour les établissements militaires, une manutention définitive ( les magasins des subsistances viennent être construits ), un magasin à orge, un magasin des lits militaires, un abattoir et un parc aux bæufs ; il reste aussi à achever divers travaux entrepris. Le poste de la Calle jouit encore une importance il a acquise, il y a plus un siècle, par la pêche du corail. Ce commerce prendrait même plus extension , si notre établissement sur la côte avait plus de développement et que notre influence y füt plus forte. Les constructions actuelles offrent déjà des ressources presque suffisantes à la garnison il faudra maintenir sur ce point. Il est nécessaire y construire un hôpital définitif pour quarante hommes, améliorer la caserne, de remplacer les écuries provisoires par des écuries permanentes, de refaire la manutention établie dans de vieilles maisons encore susceptibles de quelque durée et de construire des magasins pour les subsistances, le campement, les lits militaires et un parc aux beufs avec abattoir. Guelma , à moitié distance de Bône et de Constantine, a de importance pour le maintien de notre influence sur les pays qui étendent entre ces villes, distantes de trenlecinq lieues. Dans un état régulier de choses , la garnison sera sans doute réduite à un bataillon et à un escadron, un et autre moitié français, moitié indigène. Bien que de nombreux travaux permanents aient déjà été exécutés, il en restera encore à faire pour complé- ter les établissements de Guelma. Ce sont : une deuxième caserne, dont le rez-dechaussée est déjà fait, une autre caserne pour deux cents hommes, des latrines publiques, des écuries pour deux cents chevaux, un pavillon pour le commandant du cercle, une manutention et un magasin pour cent cinquante-six mille six cents rations de vivres, un parc aux beufs et un abattoir, des magasins pour les fourrages, pour le campement et les lits mililaires. PROVINCE ORAN. FORTIFICATIONS. TRAVAUX ANTÉRIEURS À . ORAN En , après une occupation de quelques jours de la place Oran , le corps expéditionnaire fut rappelé. Au commencement de , celle ville fut occupée de nouveau pour ne plus être abandonnée. Jusen , on se contenta de établir à Oran et à Mers-el-Kebir. Les travaux importants qui eurent lieu furent la route Oran à Mers-el-Kebir, qui fut taillée en partie dans le roc sur le bord de la iner, et qui donna lieu à un tunnel environ cinquante mètres de longueur. Commencée en , elle ne fut achevée en . est un des plus beaux monuments de notre occupation Afrique. La fortification de la place Oran, celle de Mers-el-Kebir, des forts du Château-Neuf, de Saint-André et Saint-Philippe, ont été remises en état de défense. On organisa les postes exté- rieurs; la ferme Dar-el-Beida fut disposée en caserne défensive pour cent cinquante hommes. On rendit défensive également la mosquée de Kergantha, destinée à fournir le premier casernement de la cavalerie. A REPORTER.... ,, ,, ( ) NSES TRAVATI extra Aires. ordinaire DÉPENSES TRAVAUX -' ,, extraordinaires. ordinaires. REPORT.. ,,' ,, En , le Gouvernement reconnut que était dans la province Oran existaient les principaux foyers de la résistance des Arabes; il résolut y faire sentir sa puissance. Les expéditions de Mascara, de Tlemsen, de Rachgoun eurent lieu, A Mascara, on ne fit que paraître et on y resta que le temps nécessaire pour ruiner quelques parties de la Kasbah et du Beylik; mais on établit dans le Méchouar de Tlemsen, et, comme conséquence de cette occupation, on créa établissement de la Tafna et celui de ile de Rachgoun. Les travaux étendirent ainsi sur une grande partie de la province; mais on en continua pas moins à pousser avec activité tous les travaux relatifs à la place Oran elle-même. On augmenta la caserne défensive de Kergantha pour y recevoir un régiment de chasseurs; ces importants travaux ne furent terminés en . On augmenta les postes extérieurs pour lesquels on ouvrit des routes commodes. Un camp fut établi à la pointe est du grand lac et prit le nom de camp du Figuier. Un autre, celui de Misserghin, destiné aux spahis, fut créé à ouest du lac. A la reprise des hostilités, en , il fallut donner rapidement un grand développement aux travaux de défense, et surtout aux ouvrages détachés. Les postes de la Sénia, de Sidi Abd-el-Kader, du Figuier, du Petit-Lac, furent successivement améliorés. En , on construisit la tour Combes pour éclairer la route de Misserghin, on établit le camp du Rocher sur la route de Mers-el-Kebir. On ferma les brèches du fort Saint- André et on établit de nouveaux postes avancés, afin de donner de la sécurité à la banlieue. On réunit quelques-uns de ces postes par des fossés, on améliora aussi le fort La Moune; enfin on pourvut aux besoins du matériel. éventualité une guerre européenne fit entreprendre la mise en état de la grande batterie du phare au fort de Mers-el-Kebir; celle fortification, si importante pour la défense de la rade, était abandonnée depuis longtemps. Antérieurement, occupalion de la Tafna a donné lieu à des travaux exécutés en et continués en . Cette position fut abandonnée la même année, en même temps que la ville de Tlemsen. Cet établissement consistait en deux forts placés sur les rives de la Tafna , les forts Clauzel et Rapatel, réunis par une ligne intermédiaire, proté- geant les débarquements, avec deux redoules à Goo mètres de embouchure, permettant avoir de eau potable. On avait construit, dans tous ces forts, des réduits en maçonnerie. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . ORAN. ( Suite. ) Fonds ordinaires. A Oran, on a achevé le parapet de la partie droile de la grande courtine crénelée entre le fort Neuf et le fort Saint-André, et les revêtements escarpe et de contrescarpe entre les forts Saint-André et Saint-Philippe On a rétabli la porte des Santons et relevé le mur escarpement du plateau Saint-Louis. On a démoli la porte de la Marine qui était trop basse , et qui doit être refaite. On a amélioré enceinte de Kergantha, élargi et approfondi les fossés. On a terminé le répaississement intérieur en béton des escarpes de la batterie du phare à Mers-el-Kebir, et organisé, sur