centre un pays peu habité et sans cultures, les habitants des Ziban inquiètent peu du territoire qui leur appartient au delà de leurs jardins. Les nomades seuls établissent dans des plaines sablonneuses, où leurs chameaux trouvent encore leur nourriture. Cette ville a été soumise à la France par S. A. R. Me' le duc Aumale, en . Chourſa. Cercle de Constantine. Oumach..... // kilom. de Biskra. Les gens de ce village sont de race arabe. Mlili.... !! / Il // Bigoûh.... Ce village se trouve compris dans oasis du même nom, qui se divise en plusieurs parties, el en est le chef-lieu ; il est traversé par Ouad- kilom.idem Kelbi, qui suit toutes les tranchées irrigations. Oasis offre un développement de kilom. On y trouve quelques ruines; mais lout à fait enfoncées dans le sable. mètres de M'lili. Ce village se trouve dans oasis de M'lili. metres de M'lili, Se trouve dans la même oasis. , mètres de M'lili. Marabout vénéré dans oasis de M'lili. , mètres Ce village est situé à ouest de M'lili et au de M'lili. centre de oasis ; il est arrosé par la fuztaine El-M'lili. ( mètres ? Fait partie de oasis Ourlul, qui en est le Zaouia. . Tribus Sidi-Abd-el-Melek.. Zab-Kobli. Ourlal... du // Guerdema... Il de Ourlal. I chef-lieu. Ben-Thious... // II Le village de Ben-Thious est formé de deux groupes de maisors appelés Sidi-Artman et , mètres) Sidi-Abd-er-Rahman. oasis est traversée dans de Ourtal. toute sa longueur par Ouad-Kelbi, entre Thious et Ourlal. On rencontre quelques pierres de tuilles éparses et des débris de poterie. mètres de Se trouve dans oasis de Ben-Thio:s, qui Beni-Thious. ) en est le chef-lieu, Mekhadema.. ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. COXTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS NOMS NOMS approximativo, en hectares, BOXBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. fantassins. Beufs et vaches. TOTAL Moulons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées, SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. Adjerbania... !! // Tribus Sahiéra. du Zab-Kobli. (Suite.) mètres de Se trouve dans oasis de Ben-Thions. Ben-Thious.) Sahiéra et Lioua occupent une oasis qui se trouve à deux lieues du camp de Mokhelal, et qui présente un développement une lieve. eau nécessaire à la culture des palmiers et des animaux est puisée dans Ouad-Khadidja. kilom.de Les habitants boivent de eau prise dans Ben-Thious. Ouad-Djedi. Ce ruisseau coule de ouest à est ; eau en est salée au-dessous de Sabīéra ; jusque-là elle est bonne. Ce ruisseau est sec pendant été; mais il suffit de creuser dans son lit pour trouver de eau en abondance. En avant de oasis se trouvent des collines appelées El-Khair. Le fond de la vallée où se trouve oasis est un sable mélangé de sect de salpêtre. eau nécessaire au village est prise kilom. de dans la fontaine dite Ain-Lioua. Au delà de la Ben-Thious. ville, à kilom. environ, on rencontre des ruines romaines. Les terres labourées ne é. tendent pas au delà de enceinte formée par des palmiers, faute une quantité eau suffisanle. Les habitants de ces deux villages, où on trouve quatre mosquées, sont origine arabe. Les commerce des dattes, de quelques abricots et figues; un peu de bétail, qui ne se nourrit que alfa, auquel il convient ajouter une très-petite quantité de céréales: voilà en quoi consiste la richesse de ces villages, qui ont été soumis à la France, en , par S. A. R. Mer le duc Aumale. Lioua.... !! Cercle de Constantine. Farfar.. // kilom. de Bou- Chagtuun. Au nord de oasis se trouve la montagne nommée Koudiat-ben-Thaieb. Le village renferme trois mosquées, dont une, appelée Sidi- Ahmed, est en grand renom dans le pays. Le village est très-grand, mais peu habité. eau qui alimente est fournie par Ouad-Khadidja. Près du village se trouvent des bains eau chaude appelés Hadj - Melh. oasis offre kilom. de circuit. Les terres labourées é- tendent à ou mètres autour des murs formés de terre glaise, et dont la base se compose de trones de palmiers. Les habitas font le commerce des dattes et récoltent quelques eéréales. Le village est borné au nord par la montagne de Kremissen. oasis présente un dé- veloppement de kilom. Quatre fontaines alimentent la ville ; elles sont appelées Foulthéna, Mernach, Belfantha et Stout. Le village se divise en trois parties qui, dans ordre de leur importance, sont Tolga, Zaouia et Beffantha. On compte plus de vingt mosquées à Tolga, dont cinq en dehors de enceinte des murs; la plus vénérée est celle qui porte le nom de Djemå-el-Kebir. La population est presque toute de race arabe, à exception de quelques juifs et de quelques negres. Tolga, Lichana et El- Bordj sont les plus grandes oasis du Zab- Dahri. Le commerce des dattes fait la richesse des habitants ; les femmes tissent quelques vêtements de laine, Zab-Dahri Tolga. // S kilom. de Bog- Chagroun. El-Bordj... Cette oasis , située à , mètres de Tolga, a un développement de kilom. eau nécessaire à la ville est fournie par les deux fontaines de Bachi et Torra. On trouve des marais eau salée entre Sahiéra et El-Bordj. La ville renferme quatorze mosquées, dont une, appelée Ali-ben-Amar, est très-renommée. El-Bordj exerce une grande influence sur les villages voisins. Les gens de cette oasis récoltent des dattes et de orge. kilom. de Bou- Chagroun. ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CTNTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES, OBSERVATIONS femmes, enfants vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. cavaliers. au chof-lieu de la subdivision. Boufs et vaches. fantassins. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU TOTAL. Moutons, Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRAGTIONS DE TRIBU. Lichapa... ./ Le village de Lichara se trouve au centre de oasis. La fontaine qui alimente se nomme Ain-Maboul; eau en est très bonne et trèsabondante. Le développement de oasis est environ kilom. fl y a trois mosquées, Sidi - Sâda , Sidi - loucef et Sidi-Abd-er-Rah- kilom. man. de Bou Ce village est peu peuple, les maladies Chagroun, ayant décimé la population. On y compte plasieurs marabout; mais sans infueuce. Les Arabes nomades sont devenus acquéreurs une grande partie des maisons et des jardins. On y cultive, outre les palmiers , les figuiers et les grenadiers. On y fabrique beaucoup de tapis. Zāatcha... !! [ // kilom. de Lichara, chef-lieu de oasis. Ce village se trouve dans la même oasis que Lichara, mais au nord. Le ruisseau qui les arrose tous deux se nomme Ain - Foumena, et passe entre les deux villages. Záatcha possède dans intérieur des maisons quelques pierres de taille qui indiquent une ancienne occupation romaine. La prépondérance de ce village est nulle. Les habitants sont de race arabe. Une grande partie des maisons appartient aux Arabes nomades qui habitent oasis pendant la belle saison. Les Arabes de cette partie do oasis vendent leurs récoltes sur pied, soit aux Oulad-Derradj, soit aus Sahari; les premiers apportent leurs daltes à Setif, Bou-Såda , Msila , Alger, et les seconds à Constantine et Tunis. // // Cercle Zab-Dahrid de Constantine. (Suite). Bou-Chagroun. II II Le village occupe le centre de oasis. Les montagnes qui sont au nord appellent Sidi- Mohammed-M'grazi. Au bas de la montagne, Ain-Bou-Chagroun forme un ruisseau assez abondant qui traverse oasis dans son plus grand diamètre. Quelques pierres de taille, éparses sur le sol, indiquent les traces une occupation romaine. oasis est bordée par les sables. Il existe un petit village auprès de Bou-Chagroun qui se nomme Zaouia , et quidepend du marabout Sidi-Mohammed-M'grazi. Bou-Chagroun possède une mosquée assez belle qui renferme trois marabout, Sidi-ben- Amar, Mabrouk-ben-Abd-Allah, Ali-ben-Khedouar. On y fabrique des tapis et des haik, et on y récolie po peu de blé et orge. kilom. de Biskra. II Fougala.. oasis de Fougala est située dans la plaine, à deux lieues des montagnes de Krémissen. kilom. y a aucun cours eau, mais quelques puits de Boueau douce. oasis présente six kilom. de dé- Chagroun.veloppement. Les gens de ce village sont origine arabe. Ils récoltent des dattes. // Il // El-Amri.. Il oasis étend dans la plaine à kilom. des montagnes appelées Krémissen. ean né. cessaire est puisée dans les puits. Aux alentours El-Amri, on voit des pierres de taille enfoncées dans le sol et des débris de poterie. Les habitants sont de race arabe. Les dattiers sont leur seule ressource. // kilom, de Bou- Chagroun. Il Les limites de tous ces villages sont indéterminées. ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en heclares, NOMS NOMS NONS APPARTENANT AUX TRIDUS. NOMBRE DE des des dos NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. fantassins, Boeufs et vaches. TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux on juments, Mulets. Chameaux, du territoire de la tribu des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU'. Biskra est située à environ kilom,sud-ouest de Constantine et vers le degré de latitude; elle est située à entrée de immense plaine connue sous le nom de Sahara , et un peu plus au sud que les derniers contre-forts du versant sud des monts Aurès. est un des points par lesquels il faudra passer pour péné- trer dans les Ziban, et par rapport à Constantine, elle se trouve au principal point de passage. est sa position qui lui a valu la prépondérance dont elle jouit sur les attres villes des Ziban, et qui avait fait choisir pour résidence de la garnison destinée à commander aux noms des Beys dans les régions éloignées. Au nord-ouest de Biskra est un rideau de collines qui la sépare de la plaine Outhaia. Les principaux sommets de ces montagnes, qui élèvent à peine à mètres au-dessus de la ville, se nomment Bou-Mengouch et Bou-Ghezal. Il y a un seul cours eau , qui prend , à Biskra, le nom Ouad-Zegour; à sa sortie des montagnes , il se nomme Ouad-Branis. est une rivière peu considérable, mais ayant de eau en tout temps ; elle descend de Aurès et devient un véritable torrent dans la saison des pluies et à époque de la fonte des neiges; dans plusieurs endroits, le lit de la riviere a environ mètres de largeur , et souvent les rives à pics ont une hauteur de à mètres. En temps ordinaire , eau de la rivière est épuisée à Biskra. Son volume est employé en entier pour les besoins de la culture des palmiers et des céréales; sur la rive droite les irrigations de Biskra , sur la rive gauche celles de Flièch. La répartition de eau se fait avec un soin admirable et la justice préside à cette distribution, où art a peu à faire pour la perfectiouner encore. Au pied des collines à ouest de Biskra , se trouve une source thermale et salée exhalant une forte odeur de soufre. Elle se nomme Ain-Enchichi et passe pour guérir de certaines maladies les malades qui en boivent, Uue autre source, nommée Hammam-Djerab, jouit de propriétés médicinales et semble convenir, comme son nom indique (djerab signifio gale), à la cure des maladies catanees. La prépondérance de Biskra sur les Ziban est due à sa position géographique à entrée du Sahara. Quoique réunis et agglomérés dans un seul lieu et connus collectivement sous le nom de Biskri, les habitans de la ville en ont pas moins conservé les traditions de la famille, et continuent de appeler du nom de tribu que portaient leurs pères. La plus grande partie des babitants de la ville se compose Arabes, presque sans mélange. On compte une cinquantaine de familles de Koulougli dans les deux quartiers de Bab-ed-Darb et de Gaddécha. Il y a plus que trois Turcs à Biskra; ils ont aucune influence et aucun emploi. La population noire se compose de ou esclaves et seulement trois hommes libres. Biskra renforme un très-grand nombre de mosquées. La Djema-el-Kebir est liés-vaste et une construction beaucoup plus soiguée que les autres maisons de Biskra. Tous les musulmans de la ville doivent aller prier dans cette mosquée une fois chaque vendredi. Les autres mosqnées sont au nombre de . On compte en outre, à Biskra, plus de marabout, lieux, maisons ou tombeaux consacrés. Flièch est séparée de Biskra que par la rivière. Les palmiers forment la principale richesse des habitants de Biskra. On y compte , pieds de palmiers, et chaque palmier rapporte environ francs à son propriétaire. Les bobitants se livrent aussi à la culture des olives et en retireni un très-grand bénéfice; le nombre des oliviers élève à près de ,. On y cultive aussi le henné, le poivre rouge, le blé et orge. La Kasbah... Bab-el-Khouka.... El-Meid..... Bab-cd-Darb...... Cercle de Constantine. Biskra (ville) ,, , , , , Bal-el-Ghalck..... Gaddécha Flièch.. Chetma.. ALGÉRIE. SITUATION EN .. ( ) PROVINCE DE CONSTANTINE. SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE NOMS NOMS NOMS APPARTENANT AUX TRIBUS. approximative, en hectares, NOMBRE DE des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS, OBSERVATIONS. cavaliers. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivisiou, fantassins. Boeufs et vaches. TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux on juments. Muiets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. Les habitants créent des prairies artificielles pour nourrir leurs bestiaux pendant hiver et le printemps; pendant automne et été, ils les nourrissent avec la paille provenant de orge et du blé. Ils fabriquent aussi des tissus de laine , bernous, haik, etc., qui sont livrés aux Sahari en échange de céréales du Tell. On fabrique à Biskra des vases de poterie , des briques, de la chaux; mais, à exception de la fabrication de la chaux, les industries sont exercées par des familles errantes venant de Bône et de Tuggurt. Trois hommes exercent à Biskra état de forgeron et celui de savonnier A Flièch, on compte , palmiers, et à Chetma, ,. Au printemps de chaque année , sur la place en face de la Kasbah , se tient un marché où les Sabari viennent faire leurs échanges de marchandises ; le marché est permanent, et se tient aussi à automne, au retour des Arabes nomades dans le Sahara. Le pays au sud et au sud-ouest de Biskra ne présente aucune circonstanco naturelle qui puisso servir à le limiter. Chacun peut à son gré prendre , pour le pacage de ses bestiaux, ielle ou telle partie de la vaste étendue qui entoure ; cependant il est diverses directions où la limite est bien établie. Ainsi, entre les tribus des Sahari et de Biskra, on trouve El- Bordj Turk, petit fort construit sur un mamelon au débouché de la rivière dans la pleine; de ce point , en allant vers ouest, la limite passe sur les sommets culminants du Melaga, près du Bou-Mengouch ; de là au Sfa, au Bou- Ghezal, et enfin au point nommé Ain-Ben- Moui. Entre Biskra et Fliech, est la rivière qui sert de limite : il en est de même entre Biskra et le territoire de Sidi-Okba. Il y a pas de limites entre Biskra et Oumach. A arrivée des Français à Biskra , les soldats de émir qui y tenaient garnison dans la Kasbah ont pris la fuite et les habitants se sont empressés de venir au devant de nous et acquitter la contribution. Tout porte à croire que cette soumission forcée sera de longue durée et sincère, les intérêts de la population leur commandant de nous rester fidèles. CERCLE Kaïda: de de CONSTANTINE.( Aurès. Oulad-Sdhala.... Oulad-Fadel. Beni-Mâdf.. Amamia... Beni-Oudjana.... Achach (in fract“).. Achach (º fract").. Oulad-Zian.. Oulad-Abdi... Oulad-Daoud. . Oulad-Moumen.. Oulad-Ensigha .. Bouzima (village).. El-Arbà (village)... Mechma (village).. Mahelfa (village). Ces tribus ont pour limites, à est, les Nemencha, au sud, Sahara, à ouest, le Belezma, au nord, les Harakta. Le Kaidat de Aurès est montagneur; on y trouve beaucoup de sources et de ruines romaines, ainsi que les lacs au pied nord des montagnes. Une source intermittente y coule tous les vendredis. Le pistachier paraît y réussir ainsi que le café sauvage. Des villes romaines y subsisteraient encore assez bien conservées , si on en croît les renkilom. seignements des habitants qui sont de race >, , ,.,|, , , , , - , , ,, . de Chaouia et parlent le berbère. Les Oulad Cons-Nasser, fraction des Beni-Oudjana, parlent tintine entre eux une langue particulière. On retrouve encore, dans toute cette circonscription , des traces de pratiques du pagapisme. Les seules richesses du pays consistent dans un peu de grains et beaucoup de moutons. Les Beni-Madf vont exercer quelques industries à Constantine , où ils tiennent des boucheries et des bains. Le Kardal de Aurès est soumis à la suite de expédition de S. A. R. M. le duc Aamale. Les chiffres donnés ici de la population, etc., ne sont approximatifs. ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS APPARTEXAST AUX TRIBUS. XOMBRE DE des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. cavaliers. fantassins. Bufs et vaches. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision, TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. PRACTIONS DE TRIBU. Krekar.... CERCLE de CONSTANTINE. El-Kantra (ville) Dachera-Dahrao uña ,, , # |, , La ville El-Kapira possède un pont bát par les Romains et les restes une chaussée en pierres de taille facilitant le passage sur les rochers de la rive gauche de la rivière. Les abords du pont ont été taillés dans le roc. On trouve quelques ruines sons importance dans intérieur de la ville et sur les deux rives de la rivière , au-dessous des jardins. On y voit encore la ruine dite Moulia, qui se trouve an confluent de Ouad-Sekhoun et de Ouad-el- Kobli. La montagne dans la gorge étroite de laquelle se trouve le pont porte le nom de Djebel-el-Kaous (montagne de arcean), celle qui forme la plaine El-Kantra à est porte le nom de Kloucha; enfin celle qui est au sudouest se nomme Djebel-Mouaça. Ound-el-Kantra est formée par la réunion de deux rivières : la première, qui vient du nord-est, porte successivement les noms El- Ksour, Ouad-Msal. El-M'sai , Quad-Sekhour; la deuxième , qui vient de est, prend successivement les noms Ouad-Fadhela et Ouadel-Kobli ; le confluent est placé à environ kilomètres au nord-est du pont: El-Ouad-bon- Baiadha , qui a eau que dans les grandes pluies, se jette dans Onad-el-Kantra, dans intérieur même des jardins de la ville. El-Kantra est composée de trois dachera : Krékar, habitée par les Oulad - Bellib, est située sur la rive gauche de la rivière ; Dahraouia , située sur la rive droite, et dont les habitants portent le nom Oulad-Ali-ben-Mohammed, et enfin Kbour-Abbès, placé au confluent El-Kantra et de Ouad-bou-Biadha, lequel est sans eau pendant la plus grande partie de année : ceux qui y demeurent portent le nom Oulad-M'hammed. Tous les habitants de cet endroit sont de race arabe, à exclusion de toute autre. La ville renferme deux marabout sans influence, El-Kantra renferme mosquées ainsi ré- kilom. / parties : de . Dans le Dachera Kbour-Abbès ; Cons Dans le Dachera Krekar; tantine. Dans le Dachera Dahraouia. El-Kantra possède environ , dattiers qui sont la principale source de ses richesses. Les habitants cultivent da blé et de orge dans les espaces existants entre les palmiers ; il y a même un certain nombre de champs extérieurs ensemencés en céréales, mais ijs ne sont pas un très grand rapport, ce travail de culture se faisant à la pelle et à la pioche. Les jardins , outre les dottiers, possèdent des abricotiers, un très-grand nombre de pêchers, des figuiers, des coutas et des vignes, etc. Sur les terrasses des maisous sont placées des ruches abeilles qui possèdent, assure-l-on, du miel excellente qualité. On fabrique dans cette ville des tissus de laine , bernous, haiks, etc. ; mais pea de ces produits sont exportés. Les habitants font aussi le commerce ; ils vont dans les Ziban chercher des dattes ils portent dans le Tell, et rapportent des tissns européens et des objets de tous genres ils vont revendre dans le sud. Il y a pas de marché à El-Kantra même ; les habitants portent le produit de leurs dattiers à Constantine et chez la plupart des tribus du Tell, qui leur dounent du blé en échange de leurs dattes. La banlieue Kl-Kantra est limitée par une ligne qui , partant de la ruine Moulia, suivrait le pied de Djebel-Metlili jusau col nommé Dfaila-ıt-Chebaba; de là elle irait à Mgasba ; puis suivant le crête du Djebel- Mouasser, elle arriverait au Djebel-Khoucha, et reviendrait à la ruine Moulia. Soumise à la France par S. A. R. le duc Auwale, El-Kantra , plus que tout autre point, a ressenti la présence bienfaisante de armée frunçaise dans la construction de la route taillée dans le roc qui longe la rivière, el qui sera pour elle la source évormes avantages. Kbour-Abbès. ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. CONTENANCE NOMBRE DE BESTIAUX NOMS approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. NOMBRE DE GOURBIS. OBSERVATIONS. femmes, enfants et vieillards. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. cavaliers. fantassins. Beufs et vaches. Moutons. TOTAL. Chèvres, Chevaux ou juments. Mulets. Chameaux. du territoire de la tribu, des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TNIBUS, FRACTIONS DE TRIBU. Oulad-Hassen..... Oulad-Mohammed. Outaia. |||) Oulad-Haméïda ... Saouadja .. CERCLE DE CONSTANTINE. Rouagha.. Le village Outaia est situé sur la rive droite de Ouad-Outaia, dans la plaine du même nom. Il est entièrement entouré un mur en terre de mètres cent. de hauteur, et a une seule porte extérieure. On y voit plusieurs traces de ruines romaines fort peu importantes. Au nord se trouve une montagne de sel (gemme) connue sous le nom de Djebel-Melah (montagne de sel). Son territoire est limité au sud par le Djebel-el-Silga ; à ouest, par le Djebel-Fellaig ; au nord, par le Djebel-Melah, et à ouest, par Ouad-Outaia. Les habitants Oulaia sont origine agricole et de race arabe; ils ont aucune prépondérance. Trop faibles pour résister à un ennemi puissant, ils étaient obligés user de grands ménagements envers leurs voisins, surtout avec les tribus nomades des Ziban. Il exploitent les mines de sel du Djebel-Melah. Ils récoltent quelques grains, grâces aux abondantes irrigations dont ils font usage. Les Outaia vont dans les Ziban y échanger le sel contre des dattes, ils apportent dans le Tell où ils retirent en retour des grains et des étoffes. Ils ont été soumis à la France par son A. R. Me" le duc Aumale. Ce que on comprend sous la dénomination de Tuggurt est une réunion de ou oasis el dachera, dont les principales sont, savoir : ° Habités par les Gharaba (ou habitants de ouest ), El-M'ghrir, Sidi-Khelil, Sidi-Rached, Ourlan, El-M'garin, El-Amri, Loghala, Sidi- Sméti; º habités par les Kebla (du midi), Oulad-Nézela, Tebesbest, Zaouia, M'garin-El- Ksour, Magar, Sidi-Seliman, Ghamta, El-Haribira, Sidi-Rached, Sidi-Iahia , Sidi-Amran, Djema, Tikdidin, Ouaghlana, Nazer, Zaouia- Rieba, Tinedla, El-Bared ; puis oasis de Soul, qui comprend les petites villes et oasis suivantes : Kouinin, Taghzout, El-Gomar, B'hima, Igoun, Debila et El-Ouad. Enfin, et plus au sud de Tuggurt, sur la route de Ouargla , on compte Temacin et Beled-Temar, qui sont les limites de Tuggurt; passé ce dernier point, les oasis qui se trouvent jusà El-Aghouat et Ouargla, ne naissent plus autorité du cheikh de Tuggurt. Tuggurt est entourée un vaste marais (ou étang) auquel les habitants donnent la dénomination de Mer (El-Bahar). La citadelle ou kasbah a plus étendue que celle de Biskra , et paraît devoir être sur un point beaucoup plus élevé; elle ne renferme aucune pièce artillerie. est dans cette citadelle que sont renfermés et gardés à vue les étrangers qui vont visiter Tuggurt, le cheikh ne permettant à personne explorer la ville ; ils y sont , ailleurs, parfaitement hébergés jusau moment de leur départ. Ouad-Souf se tarit complétement été, et ne présente plus à æil un lit desséché, mais comme dans Ouad-Iettil, on y trouve de eau en y creusant des puits environ deux mètres de profondeur : cette eau est un peu saumâtre. Les Rouagha sont considérés comme les plus anciens habitants de Tuggurt; mais dépossédés plus tard par les Mehdjéria, population venue de ouest, ces derniers ont la prépondérance sur les premiers et forment ce on peut appeler aristocratie de Tuggurt, dont ils sont les plus riches habitants. Ils ont pas le teint fortement basané qui caractérise les Rouagha, un oeil peu habitué confondrait avec la race nègre. Les Oulad -Moulat, qui sont origine nobleet militaire, forment la daira des cheikh de Tuggurt. Les habitants de cette ville font un commerce de tissus de laine, tapis , dattes, etc, ; ils possèdent , palmiers; ils entretiennent des relations commerciales avec le Djerid et Ouargla; mais ils préfèrent diriger leurs relations dans le Tell avec Constantine. La soumission du cheikh de Tuggurt est un fait acquis, et que expédition de Biskra a délnitivement resolu. Tugzurt, qui acquitte impôt à la France depuis époque du commandement de nl. le général Galbois, est empressée do le faire parvenir à brole duc Aumale, et a saisi cette occasion de lui envoyer une députation chargée olisir à S, A. R. hommage de son dévouement. recon- Medhdjéria... Oulad-Moulat. ... El-Ouâta.... Oulad-Ahmed..... Tuggurt. Oulad - Aissa - ben - , ,/ , , Mokhtar.. , , Oulad-Debeb...... El-Djeina.... Lommadi... El-Trouddès....... (Habitants de Ouad-Souf) ( ) SUBDIVISION DE constanTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS XOMBRE DE APPARTENANT AUX TRIBUS, des des des DISTANCS DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. OBSERVATIONS. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil. Située dans un pays accidenté, au pied du versant sud des montagnea de Zouagha, sur la rive gauche du Roumel, dont elle distante environ kilomètres, la ville de Milah possède une belle fontaine ; sa construction antique est romaine. Elle est enlourée de murs en assez bon état, en pierres de taille, mais pré- sente peu de ruines considérables, quoique elles y soieni nombreuses. Ou a trouvé plusieurs inscriptions dans les maisons. Une mosquée importante, celle appelée Sid. Ali-ben-Iahia , dans laquelle sont, dit-on, des souterrains profonds se trouve à Milah. Les gens de la ville se livrent à quelques industries, principalement à la fabrication du kouskoussou et à exploitation des terres. On y trouve peu de Koulougli; la population est autochtone et ennemie des montagnards. Quelques villages kabiles sont placés aux environs. Les principales sources de richesses de Milah consistent en beauconp de jardinage, et un peu de commerce et industrie. Elle exporte beaucoup de kouskoussou sur le marché de Constantine, y vend des fruits et des légumes. Le raisin qui en vient est excellent; les oranges y sont abondantes et bonnes. Le territoire urbain est environ , hec- CERCLE DE CONSTANTINE. Milah ) (ville) , ,| , !! , , tares. Le domaine y possède quinze propriétés urbaines , quarante-trois propriétés, terres et jardins raraux, et, à une distance moyenne de kilomètres, trois azel-beylik importants. ( ) SUBDIVISION DE CONSTANTINE. (Suite.) PROVINCE DE CONSTANTINE. POPULATION. NOMBRE DE BESTIAUX CONTENANCE approximative, en hectares, NOMS NOMS NOMS NOMBUE DE APPARTENANT AUX TRIBUS. des des des NOMBRE DE TENTES. femmes, enfants et vieillards. OBSERVATIONS. NOMBRE DE GOURBIS. DISTANCE DU CENTRE DE LA TRIBU au chef-lieu de la subdivision. cavaliers, fantassins. Boufs et vaches. TOTAL Moutons. Chèvres. Chevaux ou juments. Mulels. Chame.ux. du territoire de la tribu. des terres cultivées. SUBDIVISIONS. TRIBUS. FRACTIONS DE TRIBU. kil Arbảoun... Beni-Medjeled .... Oulad-Amer.. Zarza .... Djimla.. CERCLE Arch- DE CONSTANTINE. Ferdjioua. Beni-Adjis.. , , , , , , , , , , Le territoire des Arbâoun est un pays de plaine ; on y trouve une mosquée servant de Zaouia , et Ouad-el-Ghersan. Dans les environs est un ancien fort romain, connu sous le nom de Bordj-m'tà-Arbảoun, entouré de jardins. Ils coltivent des céréales, récoltent des fruits et font du miel. Le Djebel-Djebsa sépare les Beni-Medjeled des Beni-Foughal. La mosquée renommée de Sidi-Salah est dans la circonscription des premiers, où on trouve Ouad-Ras el-Amar et Ain- Amzélia. Cette tribu exerce la même industrie que la précédente. Le territoire des Oulad-Amer renferme Ainbou-Mechoun, Ain-Darmat, Ain-Timizen, Ouadel-Menar, Ouad-Skoun, et le Djebel-Tamesguida, sur lequel se trouve une mosquée où se rendent les pèlerins pendant la belle saison : dans la plaine, il existe une autre raosquée nommée Oum-Arbå. Les Oulad-Amer font du savon ; ils fabriquent beaucoup de potasse, en brûlant les bois qui se trouvent dans leur pays. La mosquée de Sidi - Amer - Cherif, Ain- Oudarou, Ain - Settaf, cl-Ghoula et Ain-Ali, sont ce il y a de plus remarquable chez les Zarza, qui récoltent quelques céréales, des figues, et fabriquent de huile. Les Djimla font de huile et récoltent des fignes. On trouve sur le territoire des Beni-Adjis, Ain-Mrada, Ouad-el-Merbâ et Oued-Djindjel. Ils exercent la même industrie que les précé- dents. Deux mosquées, celle de Bel-Kermis et celle Abd-el-Kader sont situées dans le pays habité par les Arb-el-Ouad , qui font du savon, de huile et récoltent des figues. Le Djebel-Kbaf-Ghabella est ce il y a de plus remarquable chez les Beni-Menad, qui se livrent à la culture des céréales et récoltent des figues Le Djchel-beni-Fougral, qui renferme des mines de fer servant à fabriquer des soes de charrue, est la principale montagne des Beni- Foughal; elles est couverte une forêt de pins et une espèce de chènes particulière qui servait, sous les Turcs, à fabriquer des mâts de vaisseaux. Les gens