dates, poterie grossière. Grèce... Turquie .. Confitures, fruits secs. Égypte Tissus de laine. Origine non justifiée... Salaisons, fourrages, légumes secs, tissus de coton. TOTAoX.... ,, ,, ( ) Les blés et les orges expédiés des entrepôts de Malte ont pu compenser entièrement la diminution des tissus de coton que nous envoyait Liverpool; le commerce anglais, en Algérie, a perdu de son importance en . Les produits manufacturés de Tunis, destinés généralement aux Arabes, devaient aussi diminuer. agriculture coloniale est enrichie des sommes que on payait aux Deux-Siciles et aux États-Romains pour les fourrages. La Toscane et la Sardaigne ont profité de la rupture de nos relations avec les Arabes. La Russie, le Danemarck et la Suède ont vu leur commerce augmenter par extension donnée aux travaux publics et aux constructions particulières. S III. EXPORTATIONS, Le tableau ci-après donne le relevé des exportations générales ; il en ressort une augmentation de ,, francs au profit de , comparée avec année antérieure. ( .) TABLEAU DES EXPORTATIONS EFFECTUÉES PAR LES PORTS DE ALGÉRIE, PENDANT ALGER. ORAN ET MERS-EL-KBIR, BÔNE. BOI DÉSIGNATION Exportations Exportations Exportations de . des Com- Pour Com- Pour de . Com- Pour Pour Droits Pour Droits de $. Pour Droits merco étranmerce étranmerce étran- Commerce général. Pour France. MARCHANDISES. France. perçus. France. Valeurs. Droits. général, perçus. Frapce. perçus. général. ger. ger. Valeurs. Droits. I général. ger. Valeurs. Droits. Animaux vivants... ,) , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Produits et dépouilles animaux. ,, ,, , Peche. , , , , , Substances propres à la médecine et à la parfumerie... , , , : Matières dures à tailler.... , , Farineus alimentaires , , , , , , , , , Fruits..... , , Denrées coloniales... , , , Sucs végétaus. . , , Espèces médicinales.. ,] ,) , , Bois communs. Bois exotiques.... PT , , Fruits, tiges et filaments à ouvrer. Teintures et tannins...... ,) , , , , , , Produits et déchets divers...... , , , ,) Pierres, terres et autres fossiles.. Métaus ....... , , , , , Produits chimiques. Teintures préparées.... , , II AT Couleurs ....... Compositions diverses... , , Boissons....... Vitrifications , , AT Fils Tissus....... , , , , Papier et ses applications...... ] , Ouvrages en matières diverses... , , , , , , , , , , , , , Totaux...... ,, ,, , , ,, , , , ,) , ,, , ,, , , , |,, , , , Augmentation.... |,, Résultat pour . Diminution... רדיו דין :--יין: ( ) 'année , AVEC COMPARAISON DE CELLES EFFECTUÉES POUR ANNÉE . IE. ARZEW. MOSTAGANEM. PHILIPPEVILLE. DJIDJELI. TOTAL GÉNÉRAL DES EXPORTATIONS RÉSULTAT DE LA COMPARAISON PAR CHAPITRE. Exportations de . Exportations de . Exportations de . de . de . Augmentations. Diminutions. Pour étranger. Droits perçus. Commerce général. Pour France. Pour étranger. Droits perçus. Commerce général. Pour France. Pour étranger. Droits perçus. Commerce général. Pour France. Pour étranger. Droits perçus. Commerce général. Pour France. Pour étranger, Droits perçus. Droits. Valeurs. Droits. Valeurs. Droits. Valeurs. Valeurs. Droits. Valeurs. Droits. Valeurs. Droits. Valeurs. Droits. fr. c. fr, c. fr. c. fr. fr. c. fr. fr. C. fr. c fr. c. C. , , , , , , , , ,, .,(, , , ,, , , , ,, OER RY ,, , , , (, , , , , ,) , , , , , , , , ed , , £, , , MI , , , , , , , , , , , | , , , , , - ,, , ,, , ,, , ,, , , , ,,|, ,,) , HTAUTONTITECHITA ( ) EXPORTATIONS. — RÉSUMÉ. RÉSULTAT TOTAL GÉNERAL. DÉSIGNATION DE LA COMPARAISON PAR CHAPITRE. Augmentation. Diminution. DES MARCHANDISES PAR CHAPITRE. Valeurs. Droits. Valeurs. Droits. Valeurs. Droits. Valeurs. Droits. fr. c. fr. fr, c. fr. C. fr. Animaux vivants... Produits et dépouilles animaux... ., , ,, Péche.. ,, Substances propres à la médecine et à la parfumerie.... Matières dures à tailler.... Farineux alimentaires... Fruits ... Denrées coloniales ... Sucs végétaux... Espèces médicinales , Bois communs.. Bois exotiques..... Pruits, tiges et filaments à ouvrer..... Teintures et tannins..... Produits et déchets divers....... Pierres, terres et autres fossiles ...... Métaux... Produits chimiques.... Teintures préparées .... Couleurs.... Compositions diverses... Boissons. Vitrifications... II Fils.... Tissus.... Papier et ses applications .... Ouvrages en matières diverses... II TOTAUX..... , ,, , ,, RÉSULTAT Augmentation.. pour . Diminution... | ****** **. " Cet avantage dépasse une manière sensible tous ceux qui avaient été obtenus précédemment. Il est autant plus remarquable, que la cessation du commerce arabe à Oran et à Alger nous a privés des huiles, laines, cires et peaux, etc., ils nous apportaient pour exportation, et que, dès le commencement ( ) de , la sortie des grains à destination autre que la France fut prohibée : les quantités expédiées en élèvent à une somme de , francs. Comme on a dit plus haut, éloignement des corailleurs fut aussi une cause de diminution: cet article, comparé à , présente une différence en moins de , francs pour . Il est vrai que, dans ce chiffre de ,, francs, valeurs des exportations, figurent des produits qui, tels que les futailles vides, ne dénotent pas un véritable commerce; ce est un mouvement accidentel, occasionné par des besoins momentanés, et qui ne laisse autre suite après lui que le transport; mais, la valeur de ces marchandises ne compte que pour une faible partie, et les exportations des produits du cru du pays, qui constituent un progrès réel et intéressant à plus un titre, élèvent, nonobstant les événements, à une valeur de ,, francs, donnant, pour , une augmentation de , francs. En voici le tableau : ( ) ÉTAT DES PRODUITS DU CRU DU PAYS EXPORTÉS PAR LES DIFFÉRENTS PORTS DE ALGÉRIE, ALGER. ORAN ET DÉSIGNATION UNITÉS. QUANTITÉS EXPORTÉES QUANTITÉS EXPORTÉES pour QUANTITÉS EXPORTÉES pour DES PRODUITS. pour YALEUR VALEUR VALEUR totale. totale. totale. la France, étranger. la France. étranger. la France. étranger. Bestiaux.. Tête. Chevaux et mulets..... Idem. Peaux brutes de toute sorte.... ,|,, , ,, Kilog, Idem. Laines en masse ..... Suif brut... Idem. Cire brute..... Idem. IT Plumes de parure. Valeur. , , Corail brut. Kilog. Nombre. Sangsues..... Os et cornes de bétail.... , , Kilog. Idem. Dents éléphant... Blé ... Céréales.. Orge. Hect. , , , , Idem. Fruits de toute sorte... Kilog. Tabac en feuilles ... Idem. Huile olives.... Idem. Idem. Idem. Sandaraque et antres sucs résineux, .. Racines médicinales de Pyrethre.... Liége en planches et brut... Coton en laine.... Idem. Idem. Fils Aloës.... Idem. Idem. Lichens tinctoriaux... Garance... Idem. Terres savonneuses. . Idem. I/ Alquifoux... Idem, II Kermès.... Idem. Objets de collection hors de commerce, tels que lions, hyènes et autres animaux rares et curieux, cannes à sucre, etc..... Valeur. TOTAUX.. ,, Résultat Augmentation.. ,,f pour . Dimination. ( ) PENDANT ANNÉE , AVEC COMPARAISON DES EXPORTATIONS DE ANNÉE . MERS-EL-KBIR. BÔNE. BOUGIE. QUANTITÉS EXPORTÉES pour QUANTITÉS EXPORTÉES pour QUANTITÉS EXPORTÉES pour QUANTITÉS exportées pour QUANTITÉS exportées pour VALEUR VALEUR VALEUR VALEUR VALEUR totale. totalc. totale. totale. totale. la France. étranger. la France. étranger. étranger. la France. étranger. la France. étranger. France. II II , , , , , , , , AI Il // ,,, I/ , , II I/ I/ I/ I/ II I! it !! ,, ,f ,f ,f (Suite et fin de État qui précède.) ( ) ARZEW. PHILIPPEVILLE. MOSTAGANEM. DÉSIGNATION UNITÉS. QUANTITÉS exportées pour VALEUR QUANTITÉS exportées pour QUANTITÉS exportées pour QUANTITÉS exportées pour QUANTITÉS exportées pour DES PRODUITS, VALEUR VALEUR VALEUR VALEUR totale. totale. étran- totale. la totale. la France. étranger, la France. la France. étran- totale. ger. étranger. la France. étranger. ger. France. Bestiaux ... Tête. Il Chevaux et mulets..... Idem. Peaux brutes de toute sorte..., Kilog. , , Laines en masse. Idem. il Suif brut..... Idem. 'n I/ Cire brute.... Idem. Il Plumes de parure. Valeur. il I/ II Corail brut.... Kilog. Sangsues.... Nombre Il , , ,) Os et cornes de bétail.... Kilog. II Dents éléphant.. Idem. Blé. Hect. , , II Céréales... Orge.. Idem. , , Il II Fruits de toute sorte. Kilog. II Tabac en feuilles..... Idem. I/ Il/ Il Huile olives...... Idem. Sandaraque et autres sucs résineux Idem. II Racines médicinales de Pyrethre. Idem. Il // Liége en planches et brut.... Idem. Coton en laine.... Idem. I/ Fils Aloês.... Idem Lichens tinctoriaux... Idem. Garance.... Idem. Terres savonneuses..... Idem. Alquifoux... Idem. Kermès.... Idem. il il II Objets de collection hors de commerce, tels que lions, hyènes et autres animaux rares et curieux, cannes à sucre, etc.... Valeur. II I/ TOTAUX..... Augmentation.. Résultat ,f pour . Diminution.... ( ). DJIDJELI. TOTAL GÉNÉRAL DES EXPORTATIONS. COMPARAISON des QUANTITÉS VALEURS TOTALES exportées VALEUR OBSERVATIONS. pour QUANTITÉS EXPORTÉES pour QUANTITÉS EXPORTÉES pour pour . VALEUR VALEUR totale. étrantotale. totale. la France. la France. étranger. la France. étranger. En plus. En moins. ger. , ,, ,,|,, Les eéréales expédiées de Bône et de Constantine , par suite de réexportation, ont pas dû figurer dans le tableau ci-contre, qui ne concerne que les exportations réelles. , kilog. os et de cornes de bétail une valeur réelle de , francs ayant été portés par erreur sur les états de avec une valeur de , francs, déduction a été faite de la différence montant à , francs. * , I/ II ,) ,, , , , , , , II II Il IV ,, ,, ,, ,f ,f ( ) EXPORTATIONS DU CRU DU PAYS. RÉSUMÉ. TOTAL GÉNÉRAL DES EXPORTATIONS. COMPARAISON des DÉSIGNATION VALEUR TOTALES OBSERVATIONS. QUANTITÉS exportées. QUANTITÉS exportées. VALEUR DES PRODUITS. VALEUR pour . La France. étranger. totale. La France. étranger. totale. En plus. En moins. fr. II II que les Les céréales expé- diées de Bône et de Constantine, par suite de réexportation, ont ,pas dû figurer dans le tableau ci-contre qui ne concerne exportations réelles. , kil. os et , de cornes de bétail, une valeur réelle de , fr., ayant été portés par erreur sur les états de avec , une valeur de , fr. déduction a été faite , de la différence mon- tant à , fr. N. fr. fr. fr. fr. fr. fr. fr. , , , , , , , , , ,, , ,, ,, , , , , , ,| , , , , , , , , , , , , , , , , , ,|,, , , , , , , ,, , , , , , , , , ,, , , , , , ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , Bestiaux ... Chevaux et mulets... Peaux brutes de toute sorte... Laine en masse...... Suif brut... Cire brute... Plumes de parure. Corail brut. Sangsues. . Os et cornes de bétail.. Dents éléphants. Blé ... Céréales.. Orge.. Fruits de toute sorte.. Tabac en feuilles.. Huile olive... Sandaraque et autres sucs végétaux. Racines médicinales de pyrethre.. Liége en planche et brut... Coton en laine... Fils aloés... Lichens tinctoriaux.. Garance ... Terres savonneuses, Alquifoux... Kermès. Objets de collection hors de commerce, tels que lions, hyènes, et autres animaux rares et curieux.. TOTAUX..... ,, ,, ,, RÉSULTAT Il Augmentation. ... Diminution, pour . Les augmentations les plus intéressantes, comme indiquant un accroissement réel de commerce, portent sur les bestiaux, les peaux brutes, les laines, la cire, les plumes autruche, les sangsues, les fruits et le tabac : La colonie qui, en , avait pu encore exporter des bestiaux , en est trouvée totalement dépourvue quand les hostilités ont recommencé, et la province Alger notamment, 'où la population arabe a subi enfin influence à laquelle, depuis trois ans, émir cherchait en vain à la soumettre, a été obligée attendre des autres ports Afrique et Europe les bestiaux nécessaires à sa propre consommation ; ces faits apporteront des changements notables dans la balance commerciale en . augmentation des laines est remarquable, sa valeur dépasse beaucoup celle des autres années, Bône et Philippeville ont donné ce résultat dû à la domination que la France a pas cessé exercer sur les Arabes de cette province. Quelques exportations de cotons en laines, de liége, de lichens tinctoriaux, garance et alquifoux, bien que leur valeur soit peu considérable, sont cependant à remarquer, parce elles indiquent de nouveaux produits qui entrent peu à peu dans le commerce dans le commerce exportation, au profit de la métropole et de la colonie. ( ) La France a pris, dans ce mouvement des exportations, une part beaucoup plus élevée que les années précé- dentes; elle était, en , de , p. /, et est élevée, en , à , p./.Le commerce de étranger a baissé dans une proportion inverse de , à , p./. Le tableau ci-après présente la valeur comparative des exportations pour la France et pour étranger. (Commerce spécial.) VALEURS EXPORTÉES EN . PROPORTION. EN . PROPORTION. Pour la France.... Pour étranger... TOTAL -,, Le tableau ci-après fait connaître quelle a été la destination des marchandises exportées en . PRODUIT OBJETS TOTAL TOTAL RÉEXPORTATIONS sortant PAYS DE DESTINATION, du cru du commerce du commerce de directes. du pays. -spécial. la consommation. général. France. ,, Toscane (Livourne). Espagne .. Deux-Siciles (Naples).. États Barbaresques (Tunis)..... Angleterre (Gibraltar et Malte)...... Amérique (New-York)..... Sardaigne (Cagliari).... Égypte (Alexandrie).... TOTAUX.... ,, FRANCE... ,, ÉTRANGER... ,, ( ) -- Chaque port a pris, dans ce mouvement commercial, la part que lui assignaient les circonstances. En voici le tableau. EXPORTATIONS PAR PORT. ( PRODUITS DU CRU DU PAYS.) VALEURS EXPORTÉES, COMPARAISON. PORTS. EN . EN . AUGMENTATION, DIMINUTION, Alger ,f ,,f Oran et Mers-el-Kbir..... Il ,F Bône. ,, Bougie. Arzew.... Philippeville.. Mostaganem. Ddjidjeli.. ,, la activité et habileté européenne ont lutté avantageusement contre influence des événements, et ce ré- sultat est particulièrement fait sentir à Alger, où le nombre des colons et leur travail ont suppléé aux pertes résultant de interruption du commerce arabe. Ailleurs les mêmes moyens existaient pas. Quelques observations sur la nature des relatious qui établissent par les exportations doivent compléter ces tableaux. Les objets sortant de la consommation se composent de drilles, groisin, ferrailles, bourres de soie et futailles vides expédiées pour la France; de teintures préparées ou autres articles de industrie européenne, dirigés sur Tunis et les Baléares. Le commerce de la France profite des centièmes des exportations du cru du pays: ce sont des matières premières que nous sommes intéressés à recevoir des Arabes longtemps encore avant que la population européenne soit assez nombreuse pour les suppléer entièrement; ces produits ne peuvent augmenter par paix et par les progrès de nos établissements. Gibraltar et Malte reçoivent de Algérie des grains, la cire brute et des bestiaux : leurs besoins en ce genre sont constants , et nous pouvons y trouver un débouché un grand intérêt pour agriculture de Algérie. Espagne demande également des grains que ses dissensions intestines ne lui permettent pas obtenir chez elle; elle reçoit, en outre, des tabacs et autres produits qui peuvent lui être fournis par Mers el-Kbir, avec une extrême facilité. Le corail brut est expédié sur Livourne et Cagliari; les laines, qui commencent à entrer dans nos cargaisons de retour pour des quantités assez considérables, ont été expédiées Oran , Bône et Philippeville jusà New-York. Si les huiles de est, les grains du Chélif, les cires, les peaux et le kermès de la province Oran nous reviennent, le commerce exportation peut prendre en quelques années une extension autant plus intéressante, un bénéfice fait par les Arabes est un attrait puissant pour renouveler les mêmes opérations. ( ) SIV. ENTREPOTS. ENTREPÔTS RÉELS. tions pour entrepôt réel, autorisé par ordonnance du novembre , a été constitué à Alger le mars . Il a pris peu à peu les développements il est appelé à recevoir , et qui ne sauraient être considérables. On est créé, à cet égard , des illusions. importance Alger est dans la consommation locale, dans les exportala France et pour étranger, mais non pas dans un commerce de réexportation, et est une des erreurs qui trompent ceux qui réclament la franchise du port. Les mouvements de entrepôt depuis sa création démontrent il a guère servi que comme un entrepôt fictif, à laisser au commerce la faculté de acquitter les droits au moment de la mise en consommation. Ce est point à Alger, est à Oran ou plutôt à Mers el-Kbir que entrepôt réel a des chances très-probables de succès et peut augmenter le commerce dans une proportion intéressante; mais là tout est à créer, ainsi que sur les autres points de Algérie, pour la construction des magasins et des bureaux : ce sont des dépenses considérables à faire et auxquelles il faudra bientôt se décider, autant par humanité pour que dans intérêt du commerce. les agents ENTREPÔTS FICTIFS. Alger, Bône et Oran jouissent de entrepôt fictif depuis huit ans; la même faveur vient être accordée à Philippeville. Pour suppléer à entrepôt réel, il est facilement accordé des autorisations de réexportation qui, par la nature du commerce, sont sans dangers, et qui favorisent le commerce Oran avec Espagne. Le tableau ci-après, en faisant connaitre les quantités entreposées, comparativement à celles introduites pour le commerce général, donnera la mesure de activité de la consommation. COMMERCE GÉNÉRAL. VALEURS ENTREPOSÉES. PORTS. Alger.. Bône.. Oran.. ,, ,, ,, ,, TOTAUX.... ,, ,, Les quantités mises en entrepôt fictif, en , ont été beaucoup moins considérables que dans année pré- cédente, bien que la valeur générale des importations ait été plus forte; il en résulte pas seulement la preuve une plus grande activité dans la consommation, mais aussi celle de plus de solidité dans le commerce. Les boissons, les légumes secs, les huiles, les tabacs, les denrées coloniales, les tissus de coton, les peaux préparées ou ouvrées , objets une grande consommation et qui doivent former des approvisionnements, sont les articles mis en entrepôt. Les marchandises soumises aux droits octroi de mer peuvent y être déposées. ( ) TABLEAU DU MOUVEMENT GÉNÉRAL DES ENTREPÔT ALGER. DÉSIGNATION ENTREPÔT RÉEL. ENTREPÔT FICTIF. UNITÉS. ENTRÉES. SORTIES. ENTRÉE . SORTIE . DES MARCHANDISES. Restant Par importation Restant Par importation au er janv. directe, 'indi- recte. RES- TANT en entrepôt au TOTAL. er janv. er janv. Pour la Par réexportation Pour Par la réexportation TOTAL. consomma di indition. recte. recte. RES- TANT en entre pôt TOTAL. TOTAL. consomdirecte. indi. recte. mation. recte. directe HE !! , , ,) , , , , FI At , , NY de table... { Viandes salées...... Produits Graisse de mouton, saindoux.. et dépouilles Fromages. animaux. Soie grége écrue... Bourre de soie en masse écrue.. Pêche.......... | Poisson salé..... Substances propres Cantharides..... à la médecine. Semoules..... Farineux Légumes secs. alimentaires. Riz.. Pâtes Italie.. Secs.. Fruits.... Confits... oléagineux.. Noyaux de cerises... Sucre brut et terré. Café..... Denrées coloniales Canelle. Gingembre.. Girofle.... consommation. Poivre....... Thé.... Tabac en feuilles. Manne.. Camphre brut... Sucs végétaux... Baume de Copahu..... Résineux exotiques... Huile olive... Huile de lio..... , , , , , , , , , , , , , ,) , de I! BH , ,|| , ,) , , , , , er , , Racines de Salsepareille... , , Espèces médicinales. Pierres, terres servant aux arts. } Pierres à feu....... Métaux... SI Produits chimiques. RT Teintures préparées. , || , , , , , Compositions diverses. , , , , , , ,) , , , MI HY I! As #T Cuivre allié de zinc.... Cuivre doré laminé. Alcalis ( natron ).... Sel ammoniac raffiné Indigo Cochenille. Laque naturelle. Tabac fabriqué... Sucre raffiné. Savon... Épices préparées. ordinaires.... fermentées. Vins { de liqueur... (Vinaigre de vin. (Eau- de vin.. distillées.. de-de mélasse, rhum. vie | de grains, genièvre (Liqueurs.... Poterie de grès fin........ Verres et cristaux... Vitrifcations en grains percés...... | de coton, sans distinction de nº.... Boissons... !! E! AJ IF IT ,, ,, , , , , , , , , , , , , ,, #P Vitrifications. AT Fils. , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, , , , , , ,||, , , , , , ,| , IT Tissus....... , , , , , , , , , , , , , , , , $ IT FY de coton. de chanvre ou de lin... de laine... de soie.. Peaux préparées et ouvrées.. Chapeaux de paille... Cordages de chanyre... Fer ouvré....... Coutellerie... Armes de luxe et de chasse.. Bijouterie en métaux communs. Mercerie commune... OT Ouvrages en matières diverses. Toraus..... , , , , , i , , ||, ,, ,, ,, ,|,, -- ( ) DES PORTS DE ALGÉRIE, PENDANT ANNÉE . ORAN. BÔNE. ENTREPÔT FICTIF. ENTREPÔT FICTIF. BNTRÉBB. SORTIB.. BXTRÉE . ORTIES. OBSERVATIONS. Restan Par importation Par réexportation Restant Par importation RES- TANT en entrepôt TOTAL. au er janv. Pour la TOTAL. consommation. au RES- TANT en entrepôt au Pour Par la réexportation con- TOTAL, somma- di indition. recte. recte. TOTAL janv. dirccte. directe. di indirecte. recte. janv. directe. indirecte. janv. RÉSUMÉ. RBS- RES- MOUVEMENTS pendant année . TANT TANT au an janv. NY er janv. Entrées. Sorties. , , Entrepôt réel...... , , , ?? ALGER. , , , , , , , , , , ,| , , , , , Entrepôt fictif........ , ,, ,, , of ORAN.. , , NI AP , , BONE.... , , , , , ,) , , , , Totaur.. , ,, ,, , If IT R? ,) , , NY , , , , , , , , , , ,| , ,| , , , , , #T , , , , , , , , , , AF , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , AF , , , , , , , , , , , , ( ) COMMERCE DE CABOTAGE. PORTS. IMPORTATIONS. EXPORTATIONS. Alger.... Oran et Mers-el-Kbir... Arzew.. Mostaganem. Bougie. Djidjeli.. Philippeville.. Bône.... ,, ,, ,, TOTAUX...... ,, de dangers. Les ports occupés de Algérie, séparés les uns des autres par des distances étendues et qui sont aujourhui infranchissables par terre, sans le secours une armée, ne doivent pas leur prospérité aux seules opérations importations et exportations directes. Le commerce de cabotage est le lien nécessaire qui rapproche ces distances, et pourvoit aux besoins par la répartition des produits arrivés dans les principaux ports. Ce commerce est un aliment précieux pour industrie; il développe, en outre, une nombreuse marine, que les périls des côtes Afrique préparent pour tous les genres Des marchandises une valeur de plus de millions ont été expédiées par cabotage pendant exercice , et cette valeur ne comprend, ni les fortes parties de marchandises expédiées pour le compte de armée, ni celles expédiées sur Raschgoun et La Calle, où le service des douanes était pas encore définitivement organisé. La proportion dans laquelle les ports de Algérie ont pris part au commerce de cabotage peut être ainsi établie : Alger... Bône ... Mostaganem p. /. Oran.... Philippeville. Djidjeli .. Bougie.. Les états relatifs aux expéditions par cabotage doivent être combinés avec ceux exportation directe, pour faire apprécier importance des produits spéciaux à chaque localité. Alger, qui reçoit de extérieur des parties considérables de marchandises pour les distribuer aux autres ports de Algérie, est aussi le centre où viennent souvent se réunir les marchandises du cru du pays destinées à la réexportation. est ainsi que explique pour cette localité un commerce de cabotage si fort au-dessus de toutes les autres proportions. Oran et Mostaganem ont fourni aux autres résidences des céréales et des bois à brûler. Bône a expédié des bestiaux, des tabacs, des fourrages; Djidjeli et Bougie, des Philippeville, des laines en masses et des huiles. La province de Constantine, comprenant Bône et Philippeville, prend un grand développement que signalent les exportations directes et les opérations de cabotage. Les documents manquent pour comparer avec ceux antérieurs les résultats du commerce de cabotage peaux brutes. en . ( ) S V. COMMERCE AVEC LES ARABES. On a vu quelle avait été, sur notre commerce importation et exportation, influence des dispositions prises par Abd-el-Kader; les faits viennent confirmer les observations précédentes et donner explication des résultats que présente le commerce arabe avec les ports non occupés et les tribus de intérieur. Dans les premiers jours de juillet , le reis (patron maure) Gerbia, commandant une sandale algé- rienne, parti Alger pour Tenès avec des tissus , rapporta son chargement, en déclarant que les ordres Abd-el-Kader avaient empêché de faire aucune opération dans le port de destination. Vers cette même époque, autres sandales Alger, déjà chargées de grains dans les ports de Sherschel et de Tenès , destination de ceux que nous occupons, étaient retenues par ordre et ont pu partir avec leur cargaison. Vers le commencement de , les grains de intérieur de la province de Titteri, pour lesquels les Arabes obtenaient un permis , étaient frappés à leur passage au Téniah de Mouzaïa (le col le plus fréquenté du petit Atlas) un droit, Par charge de chameau... boudjous . Idem de mule ... boudjous . Idem âne ...... boudjous Ces droits ont été augmentés au mois août. A est Alger, les huiles, transportées habituellement par des mulets, acquittaient, par charge, un droit de boudjous, francs centimes. Ce droit est élevé jusà.. ' " Le droit sur les laines était, par kil. environ, de..... Celui sur les charbons a été, par charge de cheval ou de mule. de. Par charge âne... Des Arabes ont aussi affirmé avoir acquitté , par bouf ou vache, un droit de francs centimes, et, par veau, mouton ou chèvre, celui de franc centimes. Ces droits sont considérables eu égard à la valeur des produits aux lieux de consommation. Les marchandises prises sur nos marchés par les Arabes, en échange de leurs denrées, furent aussi soumises aux droits suivants : ' " Par charge de chameau. Idem de mule ou cheval. Idem âne.. Non content de ces prélèvements impôts contraires, sinon à la lettre du moins à esprit du traité de la Tafna, Émir interdit bientôt toute importation, sur le territoire dont le commandement lui avait été remis, des tissus et autres produits de industrie européenne Il parcourut toutes les provinces, préleva des impôts jusques sur les Kabailes des environs de Bougie, et finit par faire suspendre toute opération en employant les moyens les plus rigoureux. ( ) Ces actes, par lesquels Abd-el-Kader prétendait établir aux yeux des Arabes son droit de souveraineté, ces actes , par lesquels il se créait des revenus, et y renonçait ensuite pour isoler de nous les Arabes, et empêcher que leurs relations commerciales ne devinssent une habitude qui les fiât à la France, ces actes autorisent beaucoup espérances. Le commerce des Arabes avec nous, si peu important il soit, comparé avec celui une puissance européenne, était un grand intérêt pour ces populations pauvres ; il a cessé partout, et ce désavantage momentané aura produit un bien réel. Les Arabes, privés des denrées coloniales, des tissus, de la quincaillerie, de la mercerie, de la droguerie etc., ils achetaient sur nos marchés, ne sauraient longtemps en passer; dans état actuel, les relations avec étranger, même dans ouest, sont difficiles, lentes, coûteuses, quand elles ne sont pas impossibles; les tribus de la province de Titery ne peuvent plus vendre leurs denrées à Alger, Blidah, Koleah ou Scherschel, occupés par nos troupes; Medeah et Miliana sont évacués par ordre Abd el- Kader, et état général de souffrance et de privation dans lequel se trouvent les Arabes, comparé avec les avantages dont ils jouissaient quand ils étaient en relations avec nous et qui profitent aux habitants de la province voisine, leur fera bientôt désirer la cessation un état de choses dans lequel ils éprouvent toutes les privations; cette réflexion commence à se faire dans les tribus; plusieurs entre elles obéissent à la force et se prononceront aisément pour celui qui saura exercer et la conserver. Détruire ou déconsidérer le pouvoir qui exerce la souveraineté de fait; communiquer une seule impulsion à toutes ces tribus naguère divisées entre elles; organiser des chefs arabes investis par la France, tenant elle leur force, et responsables à nos yeux sur un territoire circonscrit; les protéger efficacement, les laisser à leurs lois et à leurs moeurs, ne demander à ces chefs que le paiement un tribut modéré, exiger eux ils assurent la liberté de commerce et la sécurité des routes, occuper tous les ports, admettre aux avantages du commerce les Arabes soumis, repousser les autres, faire régner un côté la paix et abondance, porter de autre la guerre, en la faisant faire par les alliés plutôt que par nos soldats : telles sont les indications qui semblent écrites dans les faits commerciaux. COMMERCE PAR MER. VALEURS IMPORTÉES. EXPORTÉES. ... ... En et , les importations et les exportations se balancent à peu près; en , et surtout en , les importations prennent un développement assez rapide; attirés sur nos marchés par élévation du prix, les Arabes nous apportent des produits; ils nous en achètent aussi davantage, mais non dans une proportion équivalente, parce que les acquisitions se font directement par terre. En , ce commerce descend subitement de pour /, la cause en est connue. ( ) -- Voici la comparaison de ces mouvements par ports, et indication de ceux non occupés, avec lesquels ils sont plus habituellement en rapport. PORTS VALEUR DES MARCHANDISES NOMBRE PORTS avec lesquels DE SANDALES. LE COMMERCE EST FAIT IMPORTÉBs. EXPORTÉES, OCCUPÉS. en . Alger....i Oran. Bône. Philippeville... Bougie.... Scherschel, Tenès.. Mansoura, Collo, Dellys... Collo... Collo, golfe de Stora.. Geribia, Mansoura, Beni-Amran, Beni-Xilla, Beni-Mimoun... Collo, Dellys, Tenès... Mostaganem .. TOTAUX.... DIMINUTION pour ... Dans la province de Constantine , le commerce avec