les travaux appropriation intérieure des magasins du Beylik et reconstruit une partie de la façade du pavillon de Horloge. ( ) On a entretenu et modifié dans leur direction une partie des conduites eau; ces modifications étaient une conséquence du nouveau plan alignement adopté pour la ville. On a confectionné des mangeoires, des tables et des bancs. On a organisé dans les redoutes Oụizert et de Sidi-Djelali-ben-Amar, des baraques pour servir hô-- pital, de logement et de magasins. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. - On a complété les réparations indispensables du casernement provisoire . et continué les travaux amélioration entrepris sur les fonds des travaux ordinaires, dans les hôtels des officiers généraux et les magasins du Beylik. Un des pavillons de hôpital militaire a été relevé; on y a construit un pavillon neuf et restauré le mur extérieur du bâtiment du centre. Un bâtiment à deux étages, destiné au logement des officiers, a été construit en entier, sauf les carrelages et quelques appropriations intérieures. On a poușsé activement les travaux du quartier de cavalerie, construit une écurie double pour chevaux et commencé la caserne, dont la contenance sera de hommes. Ces travaux ont nécessité une dépense de , francs , savoir : Sur le budget ordinaire..... ,'i Sur les crédits extraordinaires.. ,) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Tous les locaux affectés actuellement au casernement dans la place de Mascara sont provisoires; ce sont, pour la pluparț, de mauvaises maisons mauresques tombant en ruines, et qui nécessitent chaque année des réparations considérables. Il y a donc urgence à faire cesser un pareil état de choses. Mascara sera toujours occupée par une garnison considérable, dont effectif ne sera pas moindre de , hommes et , chevaux. Ainsi on a dit, on a entrepris la construction un quartier de cavalerie et un pavillon officiers;: hôpital actuel, il est pas définitif, peut être considéré du moins comme devant avoir une longue durée. Enfin, il existe aussi quelques locaux permanents affectés aux services administratifs. Les travaux restant à faire sont donc considérables, ils consistent, ° à achever les bâtiments en cours de construction, est-à- dire le pavillon officiers et le quartier de cavalerie; ° à disposer intérieur du pavillon D de hôpital militaire; ° à construire des casernes pour les divers corps qui doivent composer la garnison normale ; ° à organiser les magasins définitifs des subsistances, du campement, des lits militaires; ° à construire un magasin à poudre, un abattoir, un parc aux boufs, un magasin aux fourrages et à orge. La dépense pour la création de ces divers établissements élèvera à la somme de ,, francs . TIARET. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. — En , le mur enceinte avait été construit avec banquettes en maçonnerie. En , on a établi une banquette inférieure en terre sur une partie de son développement, et nivelé la rue militaire. La dépense est élevée à , francs. S . Travaux extraordinaires. — Il a rien été dépensé sur les fonds extraordinaires. ( ) TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter les maçonneries de ouvrage à cornes, dont la dépense sera environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le Travaux ordinaires. On a continué la construction du casernement provisoire pour la troupe et les officiers; appropriation de hôpital pour 'malades, construit année précédente, et installation du magasin des subsistances. La dépense est élevée à , francs, savoir: S . Travaux extraordinaires. On a commencé un pavillon officiers et deux casernes infanterie; agrandi et couvert en tuiles, pour servir écurie à chevaux, une baraque provenant du poste de Sidi- Djelali-ben-Amar. On a dépensé , francs. Sur le budget ordinaire. Sur le crédit extraordinaire TRAVAUX RESTANT À FAIRE. A exception du pavillon officiers en cours exécution, tous les autres locaux, construits dans le poste de Tiaret depuis occupation, ne peuvent être considérés que comme provisoires. Plusieurs, néanmoins, seront susceptibles avoir une assez longue durée. Tous les établissements permanents nécessaires pour installation de la garnison et des divers services administratifs sont donc à créer. En partant des bases admises dans le compte rendu des travaux de , est-à-dire une garnison normale de hommes environ et de chevaux, on aura à continuer et achever le pavillon officiers, à construire des casernes pour hommes de divers corps et un hôpital militaire définitif, des écuries pour la cavalerie, le train des équipages, un pavillon pour état-major de la place et intendance militaire, des magasins pour les subsistances et le campement, un abattoir. La dépense pour ces divers travaux pourra élever à la somme de , francs. SAIDA. Ce poste, situé à lieues au sud de Mascara, a été occupé au commencement de . Comme Tiaret, il a été créé auprès un établissement fondé par émir, et qui a été ruiné pendant les dernières guerres. Saïda appartient, ainsi que Tiaret, Tenïet-el-Ahd, Boghar et Sebdou, à la ligne des avant-postes établis à peu de distance de la limite des hauts plateaux et sur les voies de communication les plus habituellement suivies par les tribus nomades du Sersou, qui viennent approvisionner de grains dans le Tell. Seulement, comme Saida est beaucoup plus rapproché de Mascara que Tiaret, et se trouve ainsi, dans éventualité de troubles intéricurs, à même de recevoir plus promptement des secours, il aura une garnison un peu moindre que celle de ce dernier poste. Saïda pourra aussi devenir le noyau une population curopéenne; il y est déjà fixé un certain nombre habitants, qui ont contruit une vingtaine de maisons. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux .ordinaires. On a construit immédiatement après occupation un mur enceinte de mètres de hauteur au-dessus du sol extérieur. ( ) Pour assurer la communication entre Mascara et Saïda, on a perfectionné la vieille route arabe aux abords de Saïda. Les dépenses se sont élevées à francs. S . Travaux extraordinaires. Afin de porter à l mètres la hauteur du mur enceinte on avait fait abord à la hâte et dans le seul but de mettre immédiatement enceinte à abri un coup de main, on a dû le reprendre en sous-euvre sur tout son développement. On a aussi commencé la branche gauche un ouvrage à cornes à ouest du fort. On a dépensé pour ces divers travaux, environ , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il y a à compléter les maçonneries de ouvrage à cornes dont la dépense pourra élever à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a commencé la construction de baraques dans le but de loger immédiatement les troupes destinées à la garde du poste. On en a construit deux autres couvertes en tuiles pour le service un hôpital provisoire de malades. On a fait un magasin à simple rez-de-chaussée pour les farines et les vivres de campagne. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. On a continué sur les fonds extraordinaires les deux baraques à rezde-chaussée installées pour recevoir les malades et les accessoires de hôpital. On a poursuivi également' les travaux du bâtiment des subsistances et du casernement provisoire. Outre les baraques destinées aux hommes, on a construit un pavillon pour le commandant supérieur et des écuries pour les chevaux des officiers et du génie. On a installé dans ouvrage à cornes deux baraques pour logement et écuries de la cavalerie. Les dépenses se sont élevées à environ , francs, savoir : Sur le budget ordinaire. ,' Sur le crédit extraordinaire. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Tous les établissements de Saïda étant que provisoires, on aura à y construire les établissements permanents nécessaires pour installer la garnison normale de ce poste, qui paraît devoir être fixée à hommes et chevaux; ils comprendront une caserne infanterie, un pavillon officiers, une manutention, un magasin des subsistances , un magasin à poudre, une caserne de disciplinaires et une écurie. La dépense pour ces divers travaux pourra élever à la somme de , francs. TLEMSEN. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le Travaur ordinaires. On a amélioré les fronts - et - de enceinte. On a organisé complétement les deux tours et , et remis en état, après les avoir déblayées, les voûtes sur lesquelles repose se leur terre-plein. ( ) On a continué à masser la courtine -. On a exécuté des travaux importants entretien et amélioration à enceinte du Mechouar, réparé les rues militaires, continué le lever et le nivellement de la ville. On a entretenu et considérablement augmenté le matériel pour faire face aux besoins des nouveaux postes. On a dépensé , francs. S . Travaux extraordinaires. Aussitôt que occupation des postes de Sebdou et de Lella-Maghnïa eut été décidée, on a travaillé activement aux routes destinées à les mettre en communication avec Tlemsen, et à faciliter le transport des matériaux nécessaires pour leur installation. Ces routes ont été ouvertes sans fossés ni empierrement, mais avec une largeur suffisante et des pentes assez douces pour que les voitures pussent y circuler facilement. Il faut en excepter la rampe qui conduit de Tlemsen au plateau des Beni-Ournid sur la route de Sebdou, et que les difficultés du terrain ont forcé de tracer abord avec une pente très-raide. Elle devra être rectifiée plus tard. On a construit aussi sur le ravin que traverse, à la sortie de Tlemsen, la route de Lella-Maghnïa, un pont en maçonnerie de mètres de longueur. Ces travaux ont nécessité une dépense de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer la mise en état du Méchouar, et à construire sur tout son développement la nouvelle enceinte de la ville. Cette enceinte se composera un mur crénelé précédé un fossé et flanquée au moyen de bastions portant du canon. avenir fera connaître si la proximité du Maroc exige pas que la défense de Tlemsen soit organiséc sur un pied plus respectable. La dépense de enceinte actuellement projetée pourra élever à , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S Ter Travaux ordinaires. On a terminé le bâtiment des accessoires de la caserne F du Kesarïa, et converti un ancien fondouck en casernement pour ouvriers du train. A la caserne F du Beylik, on a construit un logement de concierge et organisé deux anciens bâtiments pour logements officiers et ouvriers. On a construit de nouvelles écuries pour chevaux espaces de i mètre . On a complété et agrandi le casernement de la Porte-de-Fer. On a terminé les maçonneries de la caserne B' du Méchouar, y compris la corniche en pierres de taille. On a posé toutes les charpentes des planchers et préparé celle des combles ainsi que les deux tiers des planches nécessaires pour la couverture et les planchers. Les deux bâtiments des ailes de la caserne E' du Méchouar ont été terminés ainsi que les magasins G de Ahmed. On a entièrement achevé le magasin aux grains dit de Habra, comprenant, au rez-de-chaussée, huit silos voûtés une contenance de quintaux chacun et un étage au dessus. On a entretenu les conduites eau existantes et refait celles qui étaient en mauvais état, confectionné ameublement nécessaire au casernement, fait des réparations considérables au logement de la troupe et des officiers, ainsi à hôpital et aux magasins. Le bâtiment principal de hôtel de officier général commandant la subdivision, a reçu une restauration complète. Les salles ont été plafonnées, et on a remplacé la terrasse par une couverture en tuiles. On a établi, pour artillerie, un pavillon de direction avec ateliers et magasins. On a dépensé , francs. ( ) S . Travaux extraordinaires. On a continué, sur ces fonds, la caserne B du Méchouar après épuisement des fonds ordinaires. On a déblayé et nivelé un vaste terrain situé entre le Ksar-Beli et la grande mosquée, et on y a établi des baraques écuries pour : chevaux à raison de i mètre par cheval; on y a construit un abreuvoir et terminé le mur de clôture. On a dépensé , francs, savoir : Sur le budget ordinaire.. , of Sur le erédit extraordinaire. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. A la fin de année , les locaux permanents affectés au casernement, dans la place de Tlemsen, pouvaient recevoir officiers, , soldats; il existait, en outre, des écuries définitives pour che- Vaux. En partant des bases admises en pour établir effectif de la garnison normale de Tlemsen , et tenant compte des réductions on a dû lui faire subir par suite de la création du poste de Lella-Maghnïa et de Sebdou, le chiffre paraît devoir en être fixé à , hommes environ et , chevaux. Par suite, pour compléter les établissements permanents dont cette place devra être pourvue, il reste à construire des casernes pour , hommes, des écuries pour goo chevaux, des pavillons pour officiers, un hôpital pour malades, des magasins ou silos pour , quintaux de grains ou farines, , quintaux de fourrages, , quintaux orge; enfin, deux magasins à poudre de la contenance de , kilogrammes. La dépense, pour ces divers établissements, pourra élever à ,, francs. LELLA-MAGHNIA. Le poste de Lella-Maghnïa, occupé en , est situé à lieues à ouest de Tlemsen, à peu de distance de la frontière du Maroc, en face la petite ville Ouchda. Dans éventualité une guerre avec le Maroc, il rendrait utiles services en facilitant le ravitaillement des colonnes qui opéreraient sur extrême frontière. Toutefois, occupation plus récente de Djemå-Ghazaouat crée sur le littoral, et à peu de distance de Lella-Maghnïa, un point de départ et approvisionnement qui diminue beaucoup importance de ce dernier poste. Il suffit donc y avoir un bon casernement pour à hommes et une ambulance pour malades; organisation définitive a dû aussi ètre établie sur autres bases que celles des autres postes où un simple mur crénelé suffit pour protéger une faible garnison contre les attaques des Arabes; il en est pas de même de Lella-Maghnïa qui se trouve à proximité une puissance ayant des armées organisées et pourvues artillerie. On a donc cru devoir donner au retranchement la consistance nécessaire pour résister au canon de et le composer un parapet en terre précédé un fossé avec escarpe en ma- çonnerie et ayant en arrière une enceinte crénclée abritée des vues du dehors et formant réduit. FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S le Travaux ordinaires. On a rien dépensé sur les fonds ordinaires. S . Travaux extraordinaires. - On a On a déblayé emplacement du fort couvert des ruines romaines. On a construit en terre enceinte bastionnée du fort proprement dit, dit, ainsi que celle du camp inférieur avec front bastionné sur Ouad-Oucrdesou; on a donné au fossé mètres de largeur et de profondeur, ( ) mais les terres ont point été talutées. On a établi une descente couverte pour arriver à la prise eau provisoire au pied du front sud du camp inférieur. On a construit enceinte du réduit du camp supérieur sur les côtés nord-est et ouest. Cette enceinte se compose un mur crénelé de mètres de hauteur. On a établi des communications entre le poste et les diverses carrières. Les dépenses se sont élevées à , francs, TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à terminer le mur crénelé du réduit, ainsi que les terrassements et les escarpes de enceinte bastionnée du fort proprement dit et du camp inférieur. Ces travaux nécessiteront une dépense de , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. — On a rien dépensé sur les fonds ordinaires. $ . Travaux extraordinaires. — On a construit dans intérieur du réduit deux casernes pour hommes, deux pavillons contenant un logement officier supérieur et chambres officiers subalternes, un hôpitalambulance pour malades avec ses accessoires, une manutention avec deux fours de rations et une panneterie, des magasins aux subsitances et un logement pour le comptable. On a installé deux fours à chaux, un four à briques et un local provisoire pour les magasins et ateliers du génie. On a fait construire une noria et pratiqué des sondages dans le camp inférieur. Par suite un premier forage on a trouvé eau à mètres de profondeur. On espère, en continuant le travail, rencontrer des nappes ascendantes qui permettront amener eau à une faible distance au-dessous du sol. Les dépenses se sont élevées à , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Pour compléter les établissements permanents nécessaires à Lella-Maghnïa , il reste à créer des casernes pour hommes de divers corps, des écuries pour go chevaux, un pavillon pour officiers, un magasin aux liquides, un magasin à poudre pour , kilogrammes, un parc aux bæufs et un abattoir. La dépense de ces divers travaux pourra élever à la somme de , francs. SEBDOU. Le poste a été occupé en . Il est situé à lieues au sud de Tlemsen, tout près de la limite des hauts plateaux; son rôle est le même que celui des postes de Saïda et de Tiaret. Toutefois, le voisinage du Maroc et de la tribu des Angad, encore en grande partie insoumise, donne à ce poste une importance il devra conserver longtemps; il doit aussi recevoir de forts approvisionnements pour faciliter le ravitaillement des colomnes qui seront appelécs à opérer dans cette direction. On a choisi pour son emplacement un ancien fort Abd-el-Kader, que on a agrandi. enceinte du nouveau fort est bastionnée et se compose un mur crénelé, de mètres de hauteur, et précédée un fossé. · Les matériaux de construction tels que la pierre à chaux, la terre à briques y sont en abondance, ainsi que le bois de chauffage ; à peu de distance sur la route de Tlemsen sont des forêts de chênes blancs qui offriront une ressource précieuse pour les établissements à créer; les eaux de Ouad-Sebdou sont de mauvaise qualité, mais avec peu de travail on a pu amener près du camp une source excellente située à une faible distance. ( ) FORTIFICATIONS. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. On a rien dépensé sur les fonds ordinaires. S . Travaux extraordinaires. - On a construit les deux bastions nord-est et nord-ouest; restauré ancien bastion sud-est Abd-el-Kader, et remis en état la courtine est; les murs ont mètres de hauteur avec banquettes et créneaux, et sont précédées un fossé. On a construit, en avant du front est, un camp retranché terrassé, on a réglé intérieur du fort, établi des communications* avec la tuilerie, la chaufournerie et les carrières. Les dépenses se sont élevées à environ , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. Il reste à compléter enceinte du fort proprement dit; ce travail consistera à construire le bastion sudouest, à agrandir le bastion sud-est ou Abd-el-Kader, de manière à donner un flanquement au bastion nord-est, enfin à reporter en avant la courtine est, pour donner une cour au pavillon officiers construit sur ancienne courtine. avancée est devra être entourée un mur crénelé, enfin il sera' nécessaire de créer du côté de la courtine nord une seconde avancée pour recevoir le parc aux bæufs, abattoir, les ateliers du génie et la noria destinée à élever eau nécessaire à la garnison. Ces deux ouvrages seront coordonnés de manière à exiger pour leurgarde un petit nombre de factionnaires. La dépense pourra élever à environ , francs. BATIMENTS MILITAIRES. TRAVAUX EXÉCUTÉS EN . S ler. Travaux ordinaires. -On a rien dépensé sur les fonds ordinaires. S . Travaux extraordinaires. On a construit la caserne de la face sud pour hommes, élevé à moitié hauteur les maçonneries de la caserne de la face nord pour hommes. Sur la courtine est on a construit un pavillon dont le rez-de-chaussée est occupé par les magasins des subsistances. étage contient des logements pour un officier supérieur et officiers subalternes. On a complétement achevé un hôpitalambulance pour hommes, les accessoires et une manutention avec deux fours de rations chacun, un magasin à poudre voûté pour , kilogrammes. On a installé en dehors du camp deux fours à chaux, un four à tuiles et un parc provisoire pour le troupeau de administration. On a restauré quatorze anciens silos arabes de la contenance de quintaux chacun. On a établi, dans avancée est, des écuries avec piliers et murs de refends en maçonnerie pour chevaux. Enfin, on a enfermé dans un château eau les sources situées en avant de la face ouest, et on les a conduites par un canal souterrain jusà une petite distance de angle nord-ouest du fort où on a établi le puisard de la noria destinée à amener les eaux dans intérieur du fort. Ces divers travaux ont nécessité une dépense de , francs. TRAVAUX RESTANT À FAIRE. La garnison normale de Sebdou paraît devoir être composée, comme celle de Lclla-Maghnia, de à hommes et un petit détachement de cavalerie. Les travaux restant à faire pour compléter les établissements permanents dont ce poste doit être pourvu comprennent achèvement de la caserne en cours exécution, destinée à recevoir hommes. agrandissement de la manutention, la construction des caves pour les liquides, une prison, une caserne pour la cavalerie et les détachements de différents corps, enfin installation, dans avancée nord, du parc aux bæufs définitif, de abattoir, des ateliers du génie et de la buanderie de hôpital. Ces divers travaux nécessiteront une dépense environ , francs. ALGÉRIE. - SITUATION EN -. ( ) RÉCAPITULATION DES DÉPENSES FAITES EN . CRÉDITS BUDGET ORDINAIRE. TOTAUX EXTRAORDINAIRES, DÉSIGNATION FORTIFICATIONS. BÂTIMENTS MILITAIRES. DIVISIONS. Fortifications. Bâtiments militaires. par par DES PLACES. Travaux Travaux Travaux extraordipaires. Travaux extraordinaires, Travaux extraordi- Daires. Travaus extraordipaires. PLACE. DIVISION ordinaires. ordinaires. ALGER... ALGER ET DÉPENDANCES... FORTS ET CAMPS DO SAUEL.. Koléah.. BLIDAU ET BOUFARIK.. MÉDÉAH..... BOGHAR.. MILIANA.. TexÏET-EL-Ahd.. CHERCNEL... ORLÉANSVILLE. Tenès. Bougie. DELLIS. ,'|,, , , , , , , , ,),, , , , , , , , , CONSTANTINE ET DÉPENDANCES. Beskra.. BATNA . PailJPPEVILLE ET EL-ARouch .. BÔNE ET DÉPENDANCES. GUELMA ET DÉPENDANCES.. , , ,' , , , , , | , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , CONSTANTINE. SETIF...... DJIDJELI I/ ORIN.. ORA. ET DÉPENDANCES.. ARZEU . DJEMA-GHAZAOUAT. MOSTAGANEM ET DÉFENDANCES MASCARA DÉPENDANCES .. TARET... Saïda.. TLENSEN SEBDOU. LELLA-MAGINÏA , ,, ,) TOTAUI... , ,, ,, , ,, ,, ,, Ainsi, en , on a dépensé, pour les travaux de fortifications et de bâtiments militaires, savoir : FORTIFICATIONS. BÂTIMENTS MILITAIRES. TOTAUX. BUDGET CRÉDITS BUDGET CRÉDITS ordinaire. extraordinaires. ordinaire. extraordinaires. Travaux ordinaires.... Travaux extraordinaires.. ,, ,, ,, TOTAUX... ,, A AJOUTER pour dépenses accessoires, consistant en achats et confection outils, instruments, engins envoyés de France.... TOTAL GÉNÉRAL ( ) On a résumé dans le tableau suivant les dépenses exigeront, dans les différentes places, les constructions des établissements permanents. DÉSIGNATION DES PLACES. PORTIFICATIONS. BÂTIMENTS militaires. TOTAUX. OBSERVATIONS. ALGER ET DÉPENDANCES, FORTS ET CAMPS DU SAHEL.. KOLÉAH ET MAELMA. BLIDAH ET BOUFARIK. MÉDÉAN.... BOGUIAR. Miliana... Texier-EL-AHD. CHERCHEL. ORLÉANSVILLE Texès BOUGIE.. DELLIS.. DJIDJELI.... PhilippEVILLE.. CONSTANTINE ET DÉPENDANCES BATNA. BISKRA.. SETIF.. BÔNE ET LA Calle ... GUELMA ET DÉPENDANCES.. ORAN ET DÉPENDANCES. ARZEU.. Mostaganem ET DÉPENDANCES. ., ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, ,, TiARET .... MASCÁRA. SAIDA, .. TLEMSEN. LELLA-Maghxia. SEBDOU .... DJEMA-GhazaouAT. FRAIS IMPRÉVUS, // Totaux.. ,,. ,, on a Malgré allocation de ,, francs appliquée aux travaux extraordinaires en , les dépenses restant à faire au er janvier , ne se trouvent atténuées que de millions, attendu la nécessité de donner plus extension aux places et postes de la province Oran, et en raison aussi des grands travaux que reconnu nécessaires entreprendre, dès à présent, pour la défense du port et de la rade de Mers-el-Kebir. Les tableaux suivants font connaître les contenances des locaux destinés à servir de casernes, hôpitaux et de magasins. OFFICIERS SOUS-OFFICIERS CHEVAUX CASERNEMENT DES TROUPES. supérieurs. subalternes. soldats. Contenance des locaux permanents. des locaux susceptibles une durée de à ans.... des locaux provisoires.... TOTACX, . PERSONNEL. MALADES. HÔPITAUX MILITAIRES, Officiers de santé et administration Infirmiers. Odciers. Soldats: Hôpitaus établis dans des locaux permanents..... dans des locaux susceptibles une durée de a ans. dans des locaux provisoires. Totaca.. ( ) MAGASIN DES SUBSISTANCES. VIVRES-PAIN. VIVRES DE CAMPAGNE. YOURS. MAGASINS. BISCUIT RIZ ET LÉGUMES. SUCRE ET CAFÉ. SEL: SALAISOXS. Nombre. Nombre Quantités de métriques rations. au poids. Nombre de rations. Quantités Nombre Quantités métriques de métriques au poids. rations. au poids. Nombre Quantités de métriques rations. au poids. Nombre Quantités de métriques rations. au poids. Nombre Quantités de métriques rations, au poids. Nombre de rations. , , ,, , ,, , ,, , ,, , ,, , Locaui permanents......... Locaux provisoires une durée de à ans......... ,, ,, Locaux provisoires une plus courte durée..... , ,, , ,, , ,, , ,, Τοτιτι..... , , ,, ,, ,, , ,, , ,, , ,, , VIVRES - VIANDE. LIQUIDES. FOURRAGES. CHAUFFAGES. VIX. EAU-DE-VIE. ORGE. MAGASINS À Foix. BOIS. PARCS aux bæufs. ABATTOIRS. CEARBOX , Nombre Hec- Hoc- Nombre de têtes abattues. Nombre de rations. Nombre de rations, Quantité métriques au poids. Nombre de rations. Quantités métriques au poids. Nombre de tations. Quantités métriques au poids. Nombre de rations. Quantités métriques au poids. étaux. tolitres. tolitres. , ,, ,, , ,, , Locaux permanents....... Locaux provisoires une durée de à ans........ Locaux provisoires une plus courte durée.... , | ,, , , ,, , TOTAUI. , ,, , | , ,, , ,, , ,, , En comparant les tableaux ci-dessus avec ceux qui figuraient dans le compte rendu des travaux de exercice précédent, on reconnaît que la contenance des locaux affectés au casernement ou au service des hôpitaux a été accru une manière notable; cette augmentation de contenance a porté, en grande partie, sur les bâtiments permanents ; quant aux établissements provisoires, comme ils suffisaient à peine avec les locaux permanents pour assurer le service, même en ne donnant à chaque homme, dans les casernes, que les deux tiers de espace réglementaire, on a dû les entretenir, et même augmentation que armée vient de recevoir a forcé en créer de nouveaux en . Cette même nécessité se manifestera encore toutes les fois il agira de installation un nouveau poste; car il est indispensable y créer, de la manière la plus expéditive , des abris pour la garnison, en attendant la construction des locaux permanents. Quant aux magasins permanents des subsistances, ceux qui exigent la capacité la plus grande, est-à- dire les magasins à blé et à orge, ont reçu une extension sensible. Mais la contenance est encore fort audessous de celle elle doit atteindre, si on considère à Alger seulement on est imposé la condition organiser des magasins pouvant suffire à une armée de , hommes pendant un an, et que avancés doivent, après objet de leur création, contenir un approvisionnement bien supérieur aux besoins de leur garnison effective. Dans les prévisions de ce compte rendu, on a adopté, pour effectif de la garnison normale de chaque place, les bases admises dans le compte rendu de année dernière; ces chiffres ont reçu quelques modifisuite de nouveaux besoins. Mais ces variations, qui altèrent le chiffre des dépenses à faire dans chaque localité, auront une faible influence sur le chiffre de la dépense totale, puisque le nombre de places à créer dans le casernement et les hôpitaux restera à peu près le même; et, dès on en tiendra au même effectif total, on peut dire que la dépense totale restant à faire pour terminer les établissements permanents dont Algérie doit être pourvue, ne dépassera pas le chiffre de millions indiqué dans le tableau ci-dessus. les postes cations, par ( ) Il a été alloué, chaque année, que ,, francs pour les travaux extraordinaires des bâtiments militaires en Algérie; en continuant à se renfermer dans les mêmes limites, il faudrait donc encore, pour en achever organisation complète, une période environ dix années, pendant lesquelles une partie des malades, des troupes et des magasins, devront demeurer installés dans des locaux provisoires. Or, il est facile de voir les inconvénients de toute nature résultant de la durée un pareil état de choses. Il est indubitable que le mauvais état du casernement provisoire, dans la plupart des localités, est une source.féconde de maladies pour les hommes. Il est certain aussi que le rétablissement des malades est difficile et long dans les hôpitaux provisoires, la plupart mal installés et peu salubres, où résulte la nécessité évacuer une partie des malades, soit sur les places du littoral, soit même en France, évacuations qui éloignent pendant longtemps des drapeaux bon nombre de soldats. Ces deux causes contribuent à diminuer le nombre de baïonnettes et de sabres disponibles, et obligent, par suite, pour un effectif réel donné, à avoir un effectif général beaucoup plus considérable, où il résulte une dépense en pure perte pour le bien du service. En même temps, les denrées, mal abritées dans des baraques qui ne les protégent pas suffisamment contre humidité ou les insectes, subissent de nombreuses avaries. De plus, si les postes avancés pouvaient être dotés promptement des magasins qui leur sont nécessaires, et pourvu de moulins, on pourrait y confectionner sur place le biscuit destiné à approvisionnement des colonnes, et éviter ainsi de le faire venir à grands frais, soit des places de intérieur, soit même des places du littoral, ce qui permettrait de réduire notablement le corps du train des équipages employé en grande partie à ce service. un autre côté, non-seulement entretien des établissements provisoires est très-coûteux, mais la plupart ont déjà plusieurs années de durée et menacent ruine; ils ne sont pas suppléés promptement par des établissements permanents, il sera peut-être nécessaire en reconstruire quelques-uns à grands frais et sans profit pour avenir. Enfin, le rapide achèvement des établissements permanents, donnera aussi la faculté opérer une forte réduction sur effectif des troupes du génie stationnées en Algérie, effectif qui est forcément aujourhui très-considérable en raison du double rôle elles sont appelées à remplir, soit dans les opérations militaires, soit en coopérant activement à organisation matérielle du pays. En résumé, les diverses considérations qui précèdent, démontrent il y aurait non-seulement un inté- rêt humanité, mais une économie réelle pour le trésor à terminer, dans un bref délai, organisation des