article de arrêté du er décembre appartenant à des particuliers, elles seront sur le séquestre; expropriées pour cause utilité publique, et les indemnités dues aux propriétaires dé. possédés seront liquidées conformément à lité ne peserait pas seulementsurcelui quiauarrêté du décembre . rait ordonné exécution, mais encore sur Art. . Le directeur de intérieur et le ceux qui auraient faite Il serait informé directeur des finances sont chargés, etc. criminellement contre les uns et contre les autres. - Avril. ADMINISTRATION GÉ- « Tout homme accusé et incarcéré est NÉRALE. Arrêté du gouverneur sous la protection de la loi, et il y aurait plus de sécurité pour personne dans un général qui investit M. le général pays où on pourrait ôter la vie à un homme de Bar de la direction supérieure de que la loi aurait pas frappé! Ce serait ré administration pendant absence trograder de la civilisation à la barbarie. de M.le gouverneur général.(B.). ů Tous les officiers de justice, tant civils que militaires, doivent informer contre de Voulant pourvoir à expédition des affai pareils crimes, sans se laisser arrêter par res administratives pendant que les opéraaucune considération. état de guerre ou tions militaires vont pous tenir éloigné de rébellion constatée peut seul faire exAlger. ception. M. le général de Bar, qui pendant notre absence se trouvera investi du commande- Ces paroles sont trop belles, elles sont trop conment à Alger, aura la direction supérieure formes á notre civilisation et à nos mours, elles honorent trop la mémoire un général français pour de administration, que nous ayons pas dû les rappeler. Malheur à Les chefs des différents services correspon: ceux qui oublient ces maximes saintes, qui sont la dront avec lui pour toutes les affaires qui sauvegarde de humanité et de la justice! doivent être soumises au gouverneur géo i) Voy. celle ordonnance et note. néral, AVRIL . Le conseil administration il prési- | maine dans les limites des territoires ci-desses dans le même territoire et reconnues dera sera saisi par lui de toutes les affaires dont la connaissance rentre, après les arrélés ministériels, dans les attributions de parcelles comprice conseil, Ayril. - Juin. pusus spécifiés. Quant aux comme appartenant à des particuliers, elles seront expropriées pour cause utilité blique, et les indemnités dues aux proprié. taires seront liquidées conformément à ar. rêté du décembre , Art. . Le directeur de intérieur et le directeur des finances sont chargés, elc, Juin. CORRESPON- DANCE AVEC INTÉRIEUR DANS LA PROVINCE ORAN. -- Arrélé du gouverneur général qui élablit an service régulier de correspondance entre Oran el Tlemcen, Oran et Mascara, Oran et Mostaganem, Mascara et Mostaganem, et organisation de ce service. (B..) Considérant que, vu élat des choses, il se. rait impossible à administration des postes COLONISATION. Arrélé du gouverneur général portant il sera formé, sur le lerritoire Ain Fouka, un village composé de quatre-vingts feux. (B. .) Avril. Vu article de arrêté du er décembre sur le séquestre; Vu les articles , et de arrêté du avril concernant la concession des terres et la formation de centres de population agricole; Vu les plans produits ; Considérant il imporle établir sur la limile même de obstacle continu des villages qui, élant exclusivement composés de militaires congédiés, puissent opposer à ennemi une résistance énergique; Considérant que le territoire Aïn Fouka, organiser un service régulier de dépêches en avant de Koléah, formé en grande partie entre la côte et les places de intérieur ocde terres domaniales et séquestrées, offre cupées par nos troupes, dans la province toutes les conditions nécessaires à établis- Oran, autrement que par des cavaliers sement une population composée comme arabes; il vient être dit; Considérant ailleurs que ce service, fait Considérant que importants travaux ont jusici par des envoyés extraordinaires, déjà élé esécutés sur ce point pour établisa été beaucoup plus coûteux il ne le sera sement de cette colonie par le génie mili- par des cavaliers instilués pour exécuter taire; habituellement; Considérant en ce qui concerne allo- A dater du er mai , des services ré- tissement et la concession des terres il y a guliers de correspondance seront élablis enlieu agir selon les dispositions de arrêté ire Oran et Tlemcen, Oran et Mascara, Oran du avril ; et Mostaganem, Mascara et Mostaganem, Art. er. Il sera formé sur le territoire Aïn de manière que chaque semaine il arrive un Fouka, près de Koléah, un village composé courrier dans chacune de ces villes. de quatre-vingts feux ; il sera construit par DÉPARTS. le génie militaire sur emplacement désigné plan ci-annexé et conformément aux indications de ce plan. La circonscription ter- DE DÉPART. ARRIVÉE. ritoriale renfermera six cents hectares envirop, compris au plan cadastral également Ora Le dimanche, Lo lundi, à Mostaganem. heur. du mat. heur. du matin. ci-joint. Oran pour Lundi soir av. Art. . Dans la partie de territoire quitou Tlemcen, la ferm.du port, Oran pour Le samedi, à Lundi soir av. che à la mer et qui est indiquée au plan ca- heures du soir. Ia ſerm. d. port. dastral par les lettres A, B, C, D, il sera Do Mostagafondé un village principalement destiné à nem à Mascara. / du b. Alger. le départ. RETOURS. établissement entrepôts pour les besoins De Moslaga Le jeudi, à Vendredi, à to et les opérations du commerce. Les disposinem å Oran, heures du matin. heur. du matin. tions relatives à ce village seront concerlées De Mascara à heur, après heur, après entre les autorités civiles et militaires et ul- Mostaranem. arr. de Moslag. le départ. Do Tlemcen a Le mercr., á Vendredi, à lérieurement arrêtées par nous. Oran. heures du matin. heur. du matin. Art. . Il sera fait remise à la direction de De Mascara á Vendredi, à Oran, heures du soir. heur, du matin, intérieur, par la direction des finances, des terres qui se trouveraient appartenir au do Il sera organisé pour ce service, dans chaau HEURES H. MAXIM, pour ld. Mascara. h. après le d. heures apr. Le mercr., a GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. sama dans tout ileri sont ou kikipaprieta hans pour the len ato pate cert en la destra pe takana je na cune des places ci-après, un peloton de ca Lelableau A, annexé à notre ordonnance valiers pris dans les tribus voisines et inscrits du décembre dernier, sera modifié confor au magzin; ces cavaliers resteroul dans leurs mément aux dispositions qui précèdent. tribus el ne seront lenus de paraître que le Art. Notre ministre secrétaire Etat jour où ils devront être mis en mouvement. de la guerre (duc de Dalmatie), président Savoir : du conseil, est chargé, elc. Dix hommes et deux brigadiers à Tlemcen; Mai. Juin. – ABATTOIRS. -- Ar- Dix hommes et deux brigadiers à Masrélé du gouverneur général qui cara; nomme le sieur Bertrand inspecleur- Srize hommes et trois brigadiers à Mos receveur de abatloir civil Alger. laganem. (B. .) Ces cavaliers recevronl fr. par voyage de Mascara à Oran et retour; Art. er. Le sieur Bertrand est nommé fr. de Mostaganem à Mascara et retour; | inspecteur-receveur de aballoir civil Al- fr. de Mostaganem à Oran et relour; ger, en remplacement du sieur Riber, réa Et fr. Oran à Tlemcen et retour. Les voqué. brigadiers toucheront fr. en sus du prix En cette qualité il recevra un traitement accordé aux cavaliers. Les uns et les autres annuel de francs, qui courra du jour recevront les rations de vivres et de fourrage de son installalion. au point arrivée et de départ, pendant le Art. . Avant entrer en fonctions le sieur séjour et pour la route, comme cayaliers in Bertrand prêtera serment devant le tribonal scrits au magzin mobilisé. de première instance Alger. A chaque voyage il sera mis en mouve- Art. . M. le directeur de intérieur est ment un brigadier et quatre cavaliers, chargé, etc. Le transport des lettres militaires entre Mai. - Juin. ces divers points ne sera soumis à aucune - VOITURES A BRAŠ. taxe. administration des postes réglera le - Arrêté du directeur de intérieur, tarif pour les autres lettres. qui détermine la longueur des voilures dites à bras, ei règle la police Avril. Mai. ORDONNANCE desdites voilures (). (B. .) ROYALE portant que le corps de spahis sera placé sous le commande Considérant il importc, dans intérêt ment un colonel et de deux lieu de la sûrelé publique, assujettir les voitutenants-colonels. res à bras qui circulent dans les rues de petile voirie à des dimensions uniformes, mais Vu notre ordonnance du décembre cependant en rapport avec les besoins du , portant organisation de la, cavalerie commerce et de industrie; indigène en Algérie. Arrêtons : Art. °r. art, de notre ordonnance du Art. er. A partir du er juillet , la décembre est modifié comme ci-longueur des essieux de loutes les voitures après : diles à bras ne pourrà cxcéder un mélre Le corps des spahis sera placé sous le dix-sept centimètres entre les deux extré- commandement un colonel (français ou mités, et chacune des deux extrémités ne indigène) et de deux lieutenants-colonels pourra se trouver en saillie au delà des (également français ou indigènes), qui rési- moyeux de plus de trois centimètres. deront : En conséquence, à partir de la même Le colonel, à Alger; époque, la circulation des anciennes voitu- Les lieutenants-colonels, à Bone et à Constantine. () Voyez ici-dessus arrêté du ser juillet . Cet Le colonel pourra, sur ordre du gouverarrêté était borné "a interdire la circulation des neur général, prendre le commandement Voitures atlclées dans les rues Alger, autres que des escadrons stationnés hors de la province les rues Bab-el-Oued , Bab-a-Zoun et de la Maoù il résidera habituellement; il remplira rine. Mais les Voililres à bras; qui étaient pas les fonctions inspecleur permanent de la formellement comprises dans la prohibition, conlicavalerie indigène, et centralisera les rapnuèrent de circuler avec les mêmes inconvénienis poits de service qui lui seront adressés par et les mêmes dangers pour le public. arrété ci-desles lieutenants-colonels comandant les escasus, en frappant les voitures à bras de la même interdiction que los voitures attelées, à donc rempil dróns de spalis dans les autres provinces. une grare lacune de arrêté du er Julllet , -il MAI . Code pénal. res à bras, haquets et autres, dont les essieux | huit compagnies effectif du e bataillon de dépasseraient les dimensions ci-dessus fixées, la milice de la province Alger; est interdile dans toutes les rues de la ville Considérant que le chiffre acluel de la Alger qui ne sont ou ne seraient pas à a- population de la commune de Mustaphavenir déclarées de grande voirie. Pacha perinet de porter à Trois le nombre Art. . A partir du même jour, ler juil- des compagnies de la milice de celle comlet , nul propriétaire ou détenteur de mune, et par conséquent à dix compagnies voitures à bras ne pourra les mettre en cir- | effectif du e bataillon ; culation avant en avoir fait la déclaration Art. er. effectif du balaillon de la au commissaire central de police. milice de la province Alger est porté à dix Le commissaire central fera vérifier les compagnies. dimensions de la voilure, et délivrera au pro Art. . La première compagnie actuelle priétaire un permis indiquant le numéro de ce bataillon, dite de Mustapha-Pacha, ordre elle devra porler. est dissoule; son effectif sera réparti en trois Ce numéro sera peint en chiffres de cou compagnies qui prendront les numéros , leur blanche, de centimètres de hauleur, et , el comprendront chacune tous les misur une plaque noire altachée au côté gau- liciens domiciliés dans les territoires limités ; che et à extérieur de la voiture. Pour la première, au nord par le pont Art. . Les conducteurs des voitures se vojsin du lazaret, et au midi par le ravin ront ailleurs souinis aux mesures de po- passant derrière le jardin de Agha et allant lice qui sont ou seront adoptées à égard aboutir au premier abreuvoir sur la route des portefaix. Alger à Mustapha-Inférieur; Art. . Les contraventions aux disposi Pour la seconde, au nord par lcdit ravin, tions du présent arrêté seront constatées par et au midi par une ligne suivant la route de la gendarmerie et les agents de police, et la colonne Voirol jusà la campagne Ledonneront lieu à application, contre les deau, passant par ancien chemin qui court propriétaires et détenteurs, des peines porau-dessus des casernes des chasseurs, et se tées par les articles , n° , et du prolonge jusà la crêle des coteaux ; Pour la troisième, dans la zone circon- Art . . Le commissaire central de police scrite par les limites des première et deuxiè et la gendarmerie sont chargés, elc. me compagnies, et par celle des communes de Kouba et de Hussein-Dey. Mai. - Juin. SERVICE SANI Art. . Les autres compagnies du e ba- TAIRE.- Arrélé du gouverneur gé- taillon prendront les numéros suivants, jusnéral qui nomme le sieur Bella- à inclusivement. gamba premier canotier de la Santé Art. . Le directeur de intérieur est au pori Alger. (B. .) chargé, etc. Mai. Juin. MILICE ALGÉ- Art. Jer. Le sieur Bellagamba est nommé RIENNE. --Arrété du gouverneur gepremier canotier de la Santé au port Alnéral portant que la milice de Drager, en remplacement du sieur Gerolani, décédé. riah formera une seclion de compa- Il jouira en cette qualité un salaire angnie de la milice rurale, commandée nuel de , francs, qui courra du jour par un sous-lieutenant et faisant de son entrée en fonctions. parlie de la compagnie de Kaddous. Art. . Le directeur de intérieur est (B. .) chargé, etc. Vu arrêté du octobre , portant organisation de la milice algérienne ; Mai. Juin. MILICE ALGÉ- Considérant il est nécessaire organi- RIENNE -- Arrélé du gouverneur gé ser immédiatement la milice de Drariah; néral qui porle à dix compagnies Et allendu que la population de ce village effectif du e bataillon de lá mi est pas encore assez considérable pour lice de la province Alger. (B. ). comporter organisation une compagnie Art. er. La milice de Drariah formera Vu les articles et de arrêlé du une section de compagnie de la milice ru- oclobre , sur organisation de la rale, qui sera commandée par un sous. milice algérienne; lieutenant et fera partie de la compagnie de Vu arrêté du ayril , qui porte à | Kaddous, ** GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. og Petten Art, . Le directeur de intérieur est chargé, etc. remplacement du sieur Mazères, de missionnaire (B. ). Mai. Août. ORDONNANCE ROYALE qui nomme le khalifah de ouest de la province Oran. Juin. Juill. - TRIBUNAUX. - (B..) Arrélé ministériel qui nomme le Art. er. Mahomet-ben-Abdallah-Ouledsieur Besnard à office de défen- Sidi-chigr est instilué khalifat de ouest de seur près les tribunaux Alger. la province Oran. (B. .) Ce commandement sera limité à est par Art. er. Le sieur Besnard (Jules-Remy) aghalik des Beni-Amer, à ouest par le est nommé à office de défenseur près les Maroc, au sud par le désert Angad, et au tribunaux Alger, en remplacement du nord par la mer. sieur Urtis, dont la démission est acceptée. Art. . Le traitement attribué à ce khali- Art. . Il sera admis à prêter serment et fat est fixé à , francs. à exercer en ladite qualité, après avoir justi Art. . Notre ministre secrétaire Etat fié du versement du cautionnement de de la guerre, président du conseil, est , francs auquel il est assujetti à ce titre. chargé, etc. Art, . Le procureur général près la cour royale Alger est chargé, etc. Juin. Juill. DÉFENSEURS. · Arrêté du ministre de la guerre Juin. Juill. TRIBUNAUX. qui nomme le sieur Sabaterie à of Ordonnance royale qui nomme fice de défenseur près le tribunal de M. Pierrey conseiller adjoint à la première instance Oran. (B. .) cour royale Alger, en remplacement de M. Delort, démissionnaire. "ArterLe sieur Sabaterie (André- (B. .) Toussaint), docteur en droit, est nommé à office de défenseur près le tribunal de première instance Oran, en remplacement du sieur Maumus, dont la démission est ac Juin. - Juill. -- TRIBUNAUX. ceptée. Ordonnance royale qui nomme Art. . Il sera admis à préter serment et M. Saint-Marc juge adjoint près le à exercer en ladite qualité, après avoir justribunal de première instance O- tifié du versement du cautionnement de , francs auquel il est assujetti à ce titre. ran, en remplacement de M. Pierrey; Art. . Le procureur général près la cour appelé à autres fonctions. (B. .) royale Alger est chargé, elc. Juin. Juill. CULTES. Juin. Juill. DOUANES. Ordonnance royale qui agrée la no- NAVIGATION. Arrélé qui proroge, mination faile par évêque Alger jusà dispositions coniraires, arde abbé Daidou à un canonical rêté du juin , concernant la dans son église cathédrale. (B. .) francisation des navires employés La nomination faite par évêque Alger au cabotage. (B. .) de abbé Daidou (François-Xavier), curé de Vu les ordonnances des novembre la paroisse Saint-Philippe Alger, à un et décembre ; canonicat dans son église cathédrale, est Vu les arrêtés des juin et juillet agréée. Notre garde des sceaux, ministre secré- taire Etat au déparlement de la justice et Art. er. arrêté du juin , concernant la francisation des pavires employés des culles, est chargé, etc. au cabotage, est prorogé jusà ce il soit Juin. - Juill.- MAIRIES. Ar pris des dispositions contraires. rêté du gouverneur général qui Art. . Le direcleur des finances est nomme le sieur Gauthier maire de chargé, etc. la commune de Dely-Ibrahim, en Juin. Juillet, ORDONNANCE JUIN . de CONSTANTINE. ALGER. Constantine. Alger. ROYALE qui agrée la nominalinn M. de Guiroye a pris possession de ses faite par évêque Alger de abbé | fonctions le juin, et M. Roch est entré en Pellelan au titre archi-pretre. exercice le du même mois. (Journ. Mil., (B. .) n° .) Juin. - Juill. - DÉCISION MINIS- TÉRIELLE portant que les possessions Juin. - Juill. — JUSTICE ET TRI françaises dans le nord de Afrique BUNAUX. Arrété du gouverneur formeront trois divisions militaires général qui nomme les membres ou circonscriplions administratives. du tribunal de commerce Alger. (Div. du personnel, re div., bureau (B. .) des opérations militaires.) Vu art. de ordonnance royale du Le ministre a décidé, le juin dernier, février ; que les possessions françaises dans le nord Vu les arrêtés des juin et jan- ger, Oran et de Constantine, sous la dé- de Afrique, comprenant les provinces Ale vier , portant nomination des membres nomination actuelle Algérie, formeront, du tribunal de commerce en résidence à jusà nouvel ordre, trois divisions mili- Alger; taires ou circonscriptions administratives, Considérant que les pouvoirs conférés aux juges du tribunal de commerce Alger, en comme il est indiqué ci-après, savoir: vertu des arrêtés sus-visés, expirentle du courant; DIVISION DIVISION DIVISION Considérant que, pour prévenir toute interruption dans administration de la jus- ORAN. lice consulaire, il y a lieu de procéder au renouvellement des membres dudit tribunal; Oran, Art. Jer, Sont nommés : Président du La Calle. Maison-Carrée. Mers-el-Kebir. Bone. Pointe-Pescade Moslaganem, tribunal de commerce Alger : M. Lacrouts, Guelma, Mazagran. actuellement président: - Juges : MM. Bon. Cherchell. Philippeville. Douera. pevialle, actuellement juge; Cilati, ido; Gigelly. Bouffarick. Messerguin. Laugier (ainé), ido ; Gaubert (aîné), ido; Bougie. Blidah. ile do Rachgoun. Suquet (ainé), id. ; Bournichon, id. ; - Juges suppléants : MM. Fourchon (cadet), acluellement juge suppléant; Alphandery, ido; Lichtlin, id. ; Carantène, id. Juill. Août. ORDONNANCE Art. . Le procureur général est chargé, elc. ROYALE qui nomme le khalifah du Cherck dans la province Oran. Juin. — Juill. - NOTE MINISTÉ (B. .) RIELLE relalive à une nouvelle ré- partition des services administra- Ari. er. Ben Abdallah ben Aouly Ould tifs de Algérie. (Adm., e div., bu- sidi Lariby est nommé khalifah du Cherck reau de intendance militaire.) dans la province Oran. Ce commandement sera limité à ouest Le ministre a décidé, le avril dernier, par ancien aghalik des Flitah el des Medque administration militaire, en Algérie, jaler (Mina et embouchure du Chelif); à serait à avenir dirigée par trois intendants | est, par une ligne de oued el Fodda á la militaires, indépendants les uns des autres, mer; au sud, par la ligne des montagnes et placés à Alger, à Oran et à Constantine. Ouanseris, et au nord par la mer. Par suite de celle décision, M. intendant Art. . Ben Ali Bou Meddin, kaid des militaire Appert a été maintenu comme in Mahal, est nommé agha du khalifah du tendant de la province Alger, et MM. les Cherk. sous-intendants militaires Roch (Auguste) Art. . Sidi Ali Ben Embarak est nommé et de Guiroye ont été désignés pour faire agha. fonctions intendant, le premier dans la Art. . Notre ministre secrétaire Etat province de Constantine, le second dans de la guerre, président du conseil, est celle Oran, chargé, etc. Coléah. Sétir. Arzew. Mascara. Tlemcen. be --- Medeah. Milianah. GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. Juill. CIMETIÈRES. Ar- tion spéciale, de faire placer une pierre se rélé du gouverneur général relatif pulcrale, ou tout autre signe funèbre, sur aux concessions à faire dans les ci la fosse de son parent ou de son ami. au. melières européens de Algérie. torité civile pourra néanmoins ordonner enlèvement des monuments ou inscriptious Vu les articles et du décret du qui seraient un sujet de scandale ou de prairial an XII; désordre. Considérant que les dispositions de ce de. Art. . Les concessions obtenues ayapt la cret, qui permettent les concessions particu- publication du présent arrêté devront être Jières de terrain dans les cimetières, peuvent régularisées avant le er janvier pour recevoir leur application dans la plupart des tout délai, dans les formes ci-dessus stipucimetières européens de Algérie; lées, à défaut de quoi elles seront considé- Que déjà des concessions de celte sorte rées comme non avenues (). ont élé provisoirement accordées, à la charge Art. Le directeur de intérieur et le par les concessionnaires de payer le prix qui directeur des finances sont chargés, etc. serait ultérieurement fisé par un tarif: il importe de régler ce tarif, non-seu Juill.. Août. CAVALERIE INDI- Jement dans intérêt du Trésor, mais encore Gène. Arrélé du gouverneur gé- dans celui des concessionnaires, pour assunéral portant que les cavaliers inrer leurs droits une manière irrévocable et définitive ; digènes faisant partie des gendarmes maures seront admis sans engage- Art. er. Dans tous les cimetières euroment dans les escadrons de spahis, péens de Algérie, lorsque leur étendue le comportera, il pourra être fait des concespour la première formation seulesions de terrain, temporaires ou perpé- ment. (B. .) tuelles, aux personnes qui désireront y pos- Vu article de ordonnance du dé. séder une place séparée pour y fonder leur cembre , portant organisation de la casépulture et celle de leur famille, et y convalerie indigène en Algérie, qui allribue au struire des caveaux, monuments ou tomgouverneur général le droit de régler, pour beaux. Art. . Un règlement du directeur de in- spahis aura lieu avec ou sans engagement; chaque province , si admission dans les térieur déterminera dans chaque cinictière étendue et la position des terrains qui gagement est exigé pour admission dans Considérant que depuis longtemps enpourront êtreaffcctés aux concessions. les spabis Oran, et que expériencé a dé- Art. . Les concessions seront accordées, montré les avantages de ce mode de recru- à Alger, par le directeur de intérieur, et tement qui, en resserrant les liens de la dispartout ailleurs par le chef de administra- cipline, donne plus de force à organisas tion civile locale. Il sera remis à chaque tion, et gurantit de meilleurs services à concessionnaire, en échange du prix de la Etat; concession, un litre dont la forme sera ré- Considérant que néanmoins il convient glée par nous, sur la proposition du direcavoir égard à la position acquise par les teur de intérieur. militaires indigènes qui, depuis plusieurs Art. . Les concessions temporaires seannées, combattent dans s rangs: ront de cinq années. Elles pourront être re- Art. er: Les cavaliers indigènes faisant nouvelées pour la même période de temps partie du corps acluel des gendarmes mauet aux mêmes charges. res dans la province Alger seront admis Art. . Le prix de concession est fixé, sasans engagement, pour la première formavoir : tion seulement, dans les escadrons de spa- Pour chaque période de cinq ans des concessions temporaires, à francs le mè. tre carré; () A Alger et à Oran usage existait depuis long- Et pour les concessions perpéluelles, à temps accorder des concessions gralultes ; néan- francs le mètre carré. de terrain oc moins, depuis , autorité municipale, dans la pró- cupé. Vision que cos concessions pourraient êira imposees Le produit en sera versé à la caisse colo. un jour, avait fait souscrire par les concessionnaires la soumission de payer le prix du terrain concédé niale. Art. . Il est pas dérogé au droit a disposition après le tarif qui serait ultérieurement arrété. La chaque particulier, sans besoin autorisaanciennes concessions. -dessus pour objet de régulariser ces JUILLET . bis à créer en exécution de ordonnance du Son commandement sera limité: à est, décembre . par les Beni-Menad, oued el-Hachem et les Art. . Après la première formation, au Chenoua ; à ouest, par les Beni-Ferah, les cun cavalier indigène ne sera plus admis Beni-Haoua et les Ouled sidi Abdelazig; au dans les escadrons de spahis de la province sud, par les Righa et les Beni-Ghomrian; Alger en vertu un engagement de au nord, par la mer, depuis les Chenoua trois ans, coutracté dans les formes tracées jusà Dahmous. par article de ordonnance précitée. Art. . Notre ministre secrétaire Etat de la guerre, président du conseil, est chargé, Juill. - Août. - Cultes. Oretc. donnance royale portant établis- Juill. - ABATTOIRS. Arsement à Oran et à Dély-Ibrahim oraloires du culle réformé et de la rélé du gouverneur général qui fixe les droits abattage à percevoir de confession Augsbourg. (B. .) Bóne. (B. .) Louis-Philippe, etc. Art. fer. Les droits abattage seront Vu notre ordonnance du octobre , perçus à Bone après le tarif suivant: portant organisation du culte protestant en Taureaux. fr. Algérie (); Bæufs et vaches. Vu avis de notre garde des sceaux, mi- Porcs el veaux pesant moins de kil. nistre secrétaire Elat au département de Moutons. C. la justice et des culles; Chèvres, chevreaux et agneaux. Sur le rapport de notre ministre secrétaire Le bétail abattu par administration mis Etat au département de la guerre, prési- litaire sera affranchi des droils. dent du conseil; Art. . Il est expressément défendu a- Nous avons ordonné, etc. baltre des bestiaux hors du local désigné à Art. er. Il est établi à Oran un oratoire cet usage par administration, du culte réformé ; un pasteur auxiliaire du Toule contravention à cette disposition consistoire Alger sera attaché à cet ora sera punie une amende de fr, et de la toire. confiscation de animal abaltu, sans préju- Art. . Il est établi à Dély-Ibrahim un dice du payement des droit abattage. oratoire du culte de la confession Augs Art. . La perceplion des droits actuellebourg; un pasteur de cette communion se ment effecluée à la porte de la ville de Bone ra chargé de desservir cet oratoire. sur les bestiaux abaltus est interdite. Ce pasteur et cet oraloire relèveront du Art. . Le directeur des finances est consistoire Alger, sous la surveillance et chargé, etc. sous autorité du directoire du consistoire général de la confession Augsbourg, séant | - Juill. FERS ET ACIERS. à Strasbourg Arrêté du gouverneur général qui Art. . oratoire et le pasteur de Dély autorise le commerce des fers et Ibrahim resteront soumis à la discipline des aciers avec les indigènes. (B. .) églises de la confession Augsbourg, ainsi aux lois, règlements et usages qui les Vu les arrêtés de nos prédécesseurs sur régissent, le commerce des armes, poudres et muni- Art. . Notre ministre secrétaire Etat tions de guerre, et des matières propres à de la guerre, président du conseil, et notre leur fabrication ; garde des sceaux, ministre secrétaire Elal Vu notamment arrêté du juin , qui de la justice et des cultes, sont chargés, etc. prohibe la vente des fers et aciers à tous autres aux Européens, et celui du dé- Juill. Août. ORDONNANCE cembre , qui étend à toule Algérie les ROYALE qui nomme agha dela tribu prohibitions des précédents arrétés, et en de Beni-Menasser. (B. ). modifie les dispositions pénales. Vu les ordonnances royales des juillet Art. er. Sidi Kaddour ben Abdallah-el- et octobre ; Berkani est nommé agha de la tribu des Considérant que, si intérêt de la sécurité Beni-Menasser, publique exige le maintien des prohibitions en ce qui concerne le plomb, la poudre et () Voy.colte ordonnance et noto. les rmes de guerre, il convient cependant, GOUV. DU LIEUTENANT GÉNÉRAL BUGEAUD. en raison des circonstances politiques et Art. . Les dispositions 'pénales sont dans intérêt du cominerce et de agricul- | modifiées en ce que, pour tout clélinquant, lure, de permetire aux indigènes achal du amende imposée sera de , francs, et ſer et de acier; emprisonnement, selon la gravilé des cas, Art. °r. Les dispositions de arrelé (lu de six mois à un an, en outre de la confis. juin , quilimilaient la vente des fers cation des objets vendus ou introduits frauet aciers ausrenls Européens, sontannulées, duleusement. ct la vente en est rendue libre, pour loul acheteur, dans les villes de Algérie. Juill.' Août.' ORDONNANCE Art. . Les formalités prescrites par ledit ROYALE qui nomme un khalifah pour arrêté pour la venle des armes, poudres, diverses tribus. (B. ). plomb, pierres à feu, soufres et salpêtres, et la pénalilé portée contre les contrevenanls Art. er. Sidi Ali-ben-Ba-Ahmed, kald par arrêté du décembre , sont main dles Haractas, dans la province de Constantenues. tine, est institué kbalifah des tribus dont les Art. . Le directeur de intérieur, le pronoms suivent : Haraclas, Abd-el-Nour, Tecureur général et le directeur des finances lagmal, Ammer et Zenati de ouest, Elsont chargés, etc. mas, Ouled-Kebbab, Ghomrian, Smouls Articles de arrêté du juin rappe- Kelil, Ulmas, Kachakchas, ouled Segnias, Drides, Barranias, Sraouiyas, Benimed,