au siége Alger, où on trouve en , comparativement à , un excédant de affaires renvoyées en instruction. Ce est pas cependant on ait épargné, autant il était possible, à Alger, la ressource des instructions judiciaires; car sur affaires correctionnelles poursuivies office, , est-à-dire, près des deux tiers, ont été jugées sur citations directes. $ V. DIVISION DES INCULPÉS, PRÉVENUS OU ACCUSÉS, PAR NATION ET PAR RELIGION. Des accusés traduits en devant le tribunal supérieur, en matière criminelle, appartenaient à la religion chrétienne, à la religion musulmane, et à la religion israélite. Le même nombre se composait de Français, Européens étrangers et indigènes. Les indigènes musulmans et israélites forment donc le tiers des accusés jugés criminellement; mais les neuf dixièmes de ce tiers sont musulmans. Les israélites y figurent que pour un dixième. Ce sont toujours des accusations de soustractions frauduleuses qui amènent les indigènes musulmans sur les bancs du tribunal supérieur, et il est remarquable que ceux entre eux qui se livrent au vol épargnent pas plus leurs co-religionnaires que les Européens. Quant aux israélites, des vols ou des abus de confiance domestiques sont ordinaire les faits qui leur sont imputés en cour assises. Dans le surplus des accusés, on trouve trois dixièmes de Français et cinq dixièmes Européens étangers : est à peu près la même proportion que pour les années précédentes. Des Maltais, des Espagnols, des Italiens, quelques Allemands, sont compris dans le chiffre des Européens étrangers jugés pour crime, en , par le tribunal supérieur; mais les Maltais у contribuent pour la plus forte part. Les prévenus jugés correctionnellement par le tribunal de première instance Alger se divisent en Français, autres Européens, musulmans et israélites. On retrouve à peu près les mêmes proportions dans la division, entre les Français et autres Européens, du nombre des inculpés traduits devant le même tribunal, en matière de simple police. La part des Musulmans dans ce nombre est un cinquième et celle des Israélites un dixième environ. A Bône, parmi les inculpés jugés par le tribunal, en matière criminelle, correctionnelle et de simple police, on compte Français, Européens étrangers, musulmans et israélites. Les inculpés européens étrangers sont donc plus nombreux que les Français, et on sait à Bône les Maltais forment ( ) la majeure partie des colons étrangers. La population israélite de cette ville est peu considérable; aussi, ne participe-t-elle que pour moins un dix-septième au chiffre total des inculpés. Les musulmans y participent pour un quart. Un résultat contraire se manifeste à Oran. Sur prévenus jugés en , sont Français et Européens étrangers. Les musulmans ne prennent un dix-huitième de ce chiffre; la population israélite, qui est plus considérable à Oran à Bône, y contribue pour près un sixième. S VI. ARRIÉRÉ EN MATIÈRE CRIMINELLE, CORRECTIONNELLE ET DE SIMPLE POLICE. affaires poursuivies par le ministère public, et quelques autres encore de celles poursuivies par les parties civiles, restaient à juger ou en instruction à expiration, de cette année. Aucune cependant ne peut ètre considérée comme réellement arriérée, car elles datent presque toutes des deux derniers mois de . Le tribunal de Bône entre dans ce chiffre pour affaires seulement, celui Oran pour , le tribunal supérieur pour et le tribunal correctionnel Alger pour , dont' affaires de police, affaires correctionnelles et en instruction. Une section temporaire a été créée au tribunal de première instance de cette dernière ville, pour activer expédition des affaires de police simple et de police correctionnelle. Il a été, en outre, adjoint au titulaire de instruction, un juge du tribunal supérieur chargé de concourir aux informations. Mais ces mesures ont pas encore sulli jusà présent pour vider entièrement arriéré, et mettre au courant toute cette partie du service de la juridiction de première instance Alger. VII. AFFAIRES LAISSÉES SANS SUITE. Le nombre des affaires laissées sans suite, en , par les trois parquets Alger, Bône et Oran , est considérable. Il forme environ le quart du nombre total des procès-verbaux, plaintes ou dénonciations de toute nature dont ces parquets ont eu à occuper pendant la même année. Mais il faut remarquer que, parmi ces affaires, figurent celles qui, après ou sans instruction, ont été renvoyées à autres juridictions. un autre côté, plusieurs des procès-verbaux abandonnés ne signalaient que de simples accidents. A Alger, par exemple, de ces procès-verbaux constataient des suicides, et autres des morts accidentelles. A Bône huit rapports de police rendaient compte événements du même genre. Enfin, un assez grand nombre de faits, constatés par ces mèmes procès-verbaux ou plaintes, ou ne constituaient ni crimes, ni délits, ni contraventions, ou intéressaient pas assez ordre public pour mettre en mouvement action répressive du parquet. On peut évaluer à plus de moitié des , affaires laissées sans suite, celles qui par les divers motifs on vient de mentionner, ont été, soit immédiatement, soit après instruction, ou renvoyées devant autres juges, ou classées au parquet comme étant pas susceptibles de poursuites. Pour le surplus, les faits dénoncés présentaient le caractère de crimes ou délits plus ou moins graves, dont la connaissance appartenait à la justice ordinaire française. Les uns ont donné lieu à des informations judiciaires qui sont demeurées sans résultats; les autres sont restés entièrement impoursuivis, à défaut de tous indices sur leurs auteurs, ou de tous moyens de les atteindre ; ct, parmi ceux-ci, se rangent la plupart des homicides, incendies, pillages et vols imputés à des Arabes de la plaine. A Alger, ceux des procèsverbaux abandonnés en , qui avaient pour objet des crimes ou délits de cette classe, sont au nombre de . ( ) On compte aussi pour le même siége, dans le nombre des affaires laissées sans suite, assassinat dont auteur est suicidé durant le cours de instruction, autres assassinats ou homicides réputés volontaires, infanticides et deux tentatives assassinat, dont les auteurs ont pu être découverts ou dont la preuve a pas été suffisamment établie contre es inculpes, et vols ou tentatives de vols, simples ou circonstanciés. S VIII. RÉPRESSION. Indication des dif- Il ressort des indications données dans le précédent paragraphe, que beaucoup de crimes ou de délits échappent à action de la justice : est un inconvénient inévitable , quant à présent du moins, en Algérie. ficultés qui mettent obstacle au succes Alors surtout que les faits se sont passés dans des localités éloignées des centres de population et particu- des poursuites. lièrement de la résidence des autorités judiciaires, il est bien difficile, pour ne pas dire impossible, en suivre la trace, de recueillir les éléments matériels de conviction et souvent même obtenir des téinoignages. La difficulté des communications ; éloignement ou la disparition des témoins qui se dispersent et ne retrouve plus, pour peu il y ait intervalle entre la dénonciation du fait incriminé et information; absence ou insuffisance des renseignements sur identité des personnes, et, par suite , la facilité t les délinquants, dans un pays doyt les habitants sont presque tous inconnus les uns des autres, de prendre de faux noms, indiquer de fausses demeures et égarer ainsi les investigations de la justice; la diversité des langages et incertitude des preuves orales, constatées par traductions ; le faux témoignage même, si familier parmi les in:ligènes musulmans, sont autant obstacles, souvent insurmontables, à la manifestation de la vérité. est à des causes de même nature que doivent être principalement attribués les retards éprouvent instruction et le jugement de certaines affaires criminelles ou correctionnelles et le peu de succès de beaucoup de poursuites. Acquittements pour auteurs Les acquittements ont été nombreux en . Sur , inculpés traduits en jugement, , ont été condamnés et acquittés. Les acquittements sont donc dans le rapport de près un tiers au nombre et condamnations. total des inculpés. Les obstacles que rencontrent les poursuites et qui empêchent quelquefois, à audience, la manifestation complète de la vérité, entrent pour beaucoup dans les causes de ces acquittements. Il convient ailleurs de remarquer, à cette occasion, à part les assassinats, meurtres, incendies, pillages et vols à main armée, commis par les Arabes ennemis, les grands crimes sont généralement rares en Algérie. Pendant année , plusieurs homicides ou tentatives homicides volontaires, avec ou sans préméditation , ont eu lieu dans les localités habitées par les Européens ; quelques uns avaient des Français, quelques autres des indigènes ; le plus grand nombre des colons étrangers. Mais il en est fort peu qui se soient signalés par des circonstances une gravité alarmante. Des rixes de cabarets, des coups portés dans égarement de la colère, de la vengeance ou de ivresse, telle est la cause la plus ordinaire des meurtres et particulièrement de ceux on a eu à déplorer pendant année écoulée. Les assassinats précédés ou suivis de vols, les empoisonnements, les vols avec violence et en général les attentats qui supposent une grande audace, en même temps une profonde perversité, ou dont les coupables ne sauraient assurer le profit et impunité que par la ſuite, ont eu, jusà présent, que très-peu exemples dans la colonie; mais, un autre côté, les crimes dont exécution exige que de adresse , les vols dans les habitations des villes et des campagnes, les abus de confiance, les escroqueries et les fraudes de toute nature ont été aussi nombreux. En , la justice est parvenue à saisir une société de voleurs, composée de Maltais, qui depuis longtemps était organisée à Alger, et signalait sa présence dans cette ville multitude de déprédations : ont été condamnés à la peine des travaux forcés à temps, par jugement du tribunal supérieur. ( ) Récidives. Les comptes de , de même que ceux des années antérieures, ne font pas mention des récidives : sans doute il a dû se trouver des récidivistes au nombre des condamnés. Mais de grandes difficultés opposent à la recherche, comme à la constatation judiciaire antécédents de cette nature; aussi, application des articles et suivants du Code pénal est elle encore un usage peu fréquent en Algérie. Exécution exécution des condamnations à emprisonnement est rarement éludée. Mais on ne parvient à assurer, des condamnations dans la majeure partie des cas où la prévention a pour objet des délits, emportant peine corporelle, à aide de la détention préventive, qui ne peut être épargnée aux inculpés lorsils ont pas de résidence fixe ou offrent pas de garanties suffisantes. Quant aux condamnations pécuniaires, elles sont le plus souvent inexécutables, à raison du peu de ressources de la plupart de ceux qui les encourent. Prisons état du mouvement annuel de la prison civile Alger porte à près de , le nombre des entrées et des sorties de année . Habituellement cette prison renferme détenus. Peu de détenus ont cherché à recouvrer, par voie évasion , leur liberté. Au reste, ils ignorent pas, en raison de état du pays, ils ne pourraient que bien difficilement trouver un lieu de refuge. Les condamnés à plus un an ne séjournent ailleurs que peu de temps dans les prisons de Algérie. S IX. POLICE JUDICIAIRE. La statistique criminelle de Algérie témoigne énergiquement de la nécessité pour ce pays , et pour Alger principalement, une police judiciaire fortement organisée. Cette nécessité, le Gouvernement la comprise et est efforcé déjà y satisfaire. Des brigades de gendarmerie ont été établies sur tous les points où le besoin en faisait sentir. Les commissaires civils, qui, indépendamment des brigades de gendarmerie, ont encore à leur disposition des gardes coloniaux, sont venus prêter cette année, comme officiers de police judiciaire , un concours utile et dont les résultats ont été appréciés. III PARTIE. COMMISSARIATS CIVILS. ordonnance du octobre , sur administration civile de Algérie, avait disposé que : e dans toutes « les parties du territoire administré par autorité française , il pourrait être institué des commissaires civils ce ou des commandants, dont les pouvoirs seraient déterminés par le ministre de la guerre, sur la proposition « du gouverneur général, et que, sur les points éloignés de plus de dix kilomètres du siége de la province, « les pouvoirs de ces commissaires civils ou commandants pourraient comprendre la juridiction des juges « de paix de France, les fonctions officier de police judiciaire et de juge instruction, et même, à raison ee de la difficulté et de la rareté des communications, tout ou partie de la juridiction des tribunaux civils e et de commerce de Algérie. » Conformément à ces dispositions législatives, un arrêté du ministre de la guerre, du février , a institué, dans la province Alger, des commissariats civils, et, à cet effet, le territoire de cette province, à exception de la ville Alger et de sa banlieue, a été divisé en cinq circonscriptions, formant les districts de Kouba , Doueïra, Bouffarik, du Hamis et de Atlas. Dans chacun des quatre premers, il a été établi un commissaire civil, et dans le cinquième, un adjoint civil au commandant militaire. Ces fonctionnaires sont à la fois administrateurs et juges. Comme administrateurs, les commissaires civils ( ) exercent, par délégation , des pouvoirs analogues à ceux qui sont attribués an France à autorité municipale. Voici en quoi consistent leurs attributions judiciaires : Ils sont juges de paix, juges civils et de commerce, et juges de simple police, ayant une compétence en dernier ressort, moins restreinte que celle de nos juridictions de premier degré, et prononçant à charge appel sur des contestations un peu plus importantes. Ils se saisissent eux-mêmes des contraventions de police ils ont à juger; ils remplissent enfin, pour la recherche et la constatation des crimes et délits commis dans étendue de leur district, les fonctions officiers de police judiciaire, et procèdent avec les mêmes pouvoirs que les procureurs du Roi et les juges instruction. appel de leurs sentences, dans les cas où il est autorisé, est dévolu, en matière civile et commerciale, au tribunal civil de la province, et, en matière de simple police, au tribunal correctionnel. Les commissariats civils sont donc autant de nouvelles juridictions, appelées à prendre part à administration de la justice civile et criminelle, concurremment avec les tribunaux créés par ordonnance du août Un autre commissariat civil (il en existait précédemment deux autres, un à Bougie, autre à Mostaganem) a été institué dans la ville de Philippeville, à la même époque et avec les mêmes attributions que ceux de la province Alger. Ce commissariat est placé dans le ressort du tribunal de première instance de Bône. () Les commissaires civils de Kouba, Doueïra, Bouffarik, du Hamis et de Atlas ont été saisis, dans le cours de année , et à partir du mois de mai seulement, époque à laquelle ils ont commencé à entrer en exercice, de affaires audience; sur ce nombre, ont été jugées définitivement; ont été conciliées; restaient à juger au er janvier : elles appartenaient au commissariat civil de Doueïra, et étaient retardées par des avant-faire droit. Il est remarquable que ces sentences des commissaires civils, en matière de justice de paix et de commerce, ont donné lieu à aucun appel. Le commissariat civil de Philippeville a rendu également de très-grands services; et le nombre affaires dont il a eu à connaître est trouvé en rapport avec les rapides progrès de cette ville. Ce nombre est élevé à , dont affaires conciliées, jugées en matière de justices de paix, et en matière de commerce. affaires ont été jugées en dernier ressort. Le nombre des affaires conciliées a été de . Les jugements du commissaire civil de Philippeville, en matière de simple police, ont été au nombre de , dont de condamnation et acquittement. Comme officier de police judiciaire, ce magistrat est intervenu dans affaires, directement ou par délégation du procureur général. La plupart des affaires ci-dessus ont été jugées entre chrétiens, entre chrétiens et musulmans, entre chrétiens et israélites. Il est à remarquer que les indigènes ne font aucune difficulté de recourir à la juridiction des commissaires civils. Ils ont invoqué cette juridiction dans un grand nombre affaires; ces affaires se sont terminées par une conciliation acceptée avec empressement. Du reste, les contestations entre musulmans sont habituellement conciliées par entremise des cheickhs, agissant comme arbitres officieux, ou par ordre du commissaire civil, auquel ils font un simple rapport verbal. Les décisions sont immédiatement exécutées. exécution des jugements rendus par les commissaires civils se fait presque toujours volontairement, par les parties; dans le district de Kouba, un seul jugement a exigé emploi des voies de rigueur. Rien ne prouve mieux, après les chiffres qui ont été ci-dessus reproduits, que cette juridiction toute nouvelle des commissaires civils, rappelant, en beaucoup de points, la justice primitive, répondait à des besoins parfaitement sentis, et a, jusici, produit tout le bien que on en avait attendu. Néanmoins, comme institution judiciaire, les commissariats civils ont une existence transitoire, et autres tribunaux () Un nouveau commissariat civil a été créé, en , à Cherchel. un autre côté, les événements de la guerre ont suspendu de fait toute administration dans le district du Hamis, ( ) devront les remplacer , aussitôt que les progrès de la population et la gravité croissante des intérêts en feront sentir la nécessité. IVe PARTIE. OFFICIERS MINISTÉRIELS. La justice, en Algérie, a pour auxiliaires, à titre officiers ministériels , les défenseurs, notaires, huissiers, interprètes assermentés et commissaires-priseurs. Défenseurs, Les défenseurs sont chargés de la procédure et de la plaidoirie ; ils sont au nombre de , à Alger, où ils exercent concurremment devant les tribunaux supérieur, de première instance et de commerce; et de dans chacun des sièges de Bône et Oran. Notaires, Six notaires sont institués à Alger, deux à Bône, deux à Oran, un à Philippeville (). Jusà présent ils se sont guidés après les règles qui régissent les notaires de la métropole. Le ministre de la guerre occupe de déterminer celles de ces règles qui devront leur rester définitivement applicables et les obligations spéciales il pourra être utile ou nécessaire de leur imposer, en considération des circonstances locales et des besoins particuliers de la colonie. Huissiers. Le nombre des huissiers est de : huit ont leur résidence à Alger, deux à Bône et deux à Oran. Leur ministère est provisoirement interdit dans les affaires du ressort des commissariats civils; ils sont sup pléés par les gardes coloniaux et, au besoin, par la gendarmerie. Interpretes. Des interprètes judiciaires, jouissant un traitement fixe payé sur le budget de Etat, sont attachés aux tribunaux. autres, sous le titre interprètes traducteurs assermentés, sont chargés de la traduction des actes écrits en langues étrangères et assister les parties dans les conventions elles ont à passer devant les officiers publics. Ils ne reçoivent que des honoraires. Le nombre des uns et des autres élève actuellement à neuf pour Alger, et à deux pour Bône et Oran. Ils sont placés sous la surveillance immédiate du procureur général. Commissaires priseurs. Il a été institué jusen en Algérie, que trois offices de commissaires-priseurs, dont les titulaires résident à Alger () Ve PARTIE. JUSTICE INDIGÈNE. Tribunaux musulmans. Les tribunaux musulmans, maintenus par ordonnance du août , participent à administration de la justice civile et criminelle; ils connaissent des contestations civiles et commerciales entre indigènes musulmans, et des crimes ou délits commis par des indigènes au préjudice de leurs co-religionnaires ciu pays (). () Un notairc a été institué à Bouffarik en . () Depuis, des commissaires-priseurs ont été institués dans les villes de Bône, Oran et Philippeville. Les arrêtés locaux qui réglementaient cette profession ministérielle ont été revisés. Un arrêté ministériel du er juin forme aujourhui la législation sur la matière. () Les attributions des tribunaux musulınans ont été restreintes par une ordonnance royale du fevrier . ( ) que Jusà présent, bien que ordonnance leur enjoigne de tenir double minute de toutes celles de leurs dé- cisions qui ne sont pas exécutées volontairement et à instant, comme aussi de les transcrire sur un registre spécial dont le dépôt doit être fait tous les trois mois, au greffe du tribunal supérieur, on a pu obtenir eux exécution de cette obligation ; et, par suite, leurs opérations judiciaires échappent au recensement de la statistique. En matière civile, les sentences du cadi ou du medjlis Alger sont quelquefois déférées par appel au tribunal supérieur; mais ces appels sont très-rares. Le tribunal supérieur en a jugé que deux en . A part ces occasions, les décisions de la juridiction musulmane, en cette matière, ne laissent des traces à peu près insaisissables. Au criminel, ses jugements parviennent plus fréquemment à la connaissance du parquet. Toutes les fois il est saisi, par un renvoi du procureur général, de la poursuite de crimes ou de délits commis par des indigènes musulmans, au préjudice autres musulmans indigènes, le cadi prend le soin informer par magistrat de sa décision, avec énonciation très-substantielle, et, en fait seulement, des motifs qui ont determinée. En toutes autres circonstances et lorsil agit sur la seule plainte des parties lésées, sans intervention du parquet, il abstient de notifier ses jugements au chef de la justice. Aussi est-il pas plus possible, en matière criminelle en matière civile, de soumettre à un contrôle régulier les travaux de cette juridiction et en fournir un relevé exact. écrit ce Contestations entre indigenes. Le chiffre des affaires de cette classe jugées par les tribunaux français, en , aux termes de article de ordonnance du août , donnait à penser il y avait tendance de la part des indigènes musulmans à soumettre leurs différends à notre justice. Ce chiffre en eſſet, qui était que de en , était élevé année suivante à ; et le progrès semblait notable pour le tribunal de première instance Alger, qui, en , avait jugé de ces affaires, tandis que année précédente il en avait jugé que . Mais ce progrès était apparent : car les contestations, dont le tribunal Alger avait été saisi , étaient agitées, pour la plupart, entre des corporations musulmanes étrangères à la ville, particulièrement entre celles des biskris et des mozabites qui ont une médiocre propension pour la juridiction des cadis maures, et qui rarement les acceptent pour juges de leurs litiges. Aussi, comme ces contestations ne se sont pas reproduites en , ne voit-on figurer sur les états statistiques de cette année un nombre beaucoup moindre affaires jugées par les tribunaux français, et spécialement par le tribunal de première instance Alger, entre musulmans indigènes. Il y en a que au total, dont pour ce dernier tribunal. La préférence que les Maures accordent à leurs juges naturels explique facilement : le préjugé religieux, empire des anciens usages, appréhension, peut-être légitime, de laisser pénétrer le mystère de leur vie domestique, en donnant près eux un facile accès aux formalités de notre procédure, doivent être considérés, sans aucun doute, comme les principaux mobiles de cette préférence. Mais ce ne sont pas là, selon toute apparence, les seules causes qui les déterminent. Quoi on ait pu faire pour en simplifier les formes et pour cu atténuer les frais, la justice française en Algérie est moins expéditive, plus dispendieuse que la justice musulmane. Les Maures ne ignorent pas, et cette considération est pas sur eux sans influence. Du reste, rien ne fait supposer ils manquent de confiance dans équité des magistrats chrétiens : car ils ne se font pas faute de recourir à leur officieuse intervention, lorsils croient avoir à se plaindre des décisions de leurs tribunaux. Il y a même ceci de remarquable que, dans lc. district de Kouba, où il existe pas de cadi à portée des justiciables, les musulmans des campagnes hésitent peu à choisir pour arbitre de leurs dillicultés contentieuses le commissaire civil local. On sait que les tribunaux français sont seuls compétents pour connaitre, en matière civile, commerciale et de justice de paix, de toutes contestations entre Européens et musulmans ou autres indigènes de religion différente. Pour , comme pour les années précédentes, les états statistiques font mention du nombre affaires ils ont jugées entre justiciables de ces différentes classes. On en compte entre chrétiens et Contestations entre musulmans et chrétiens on israélites. ( ) musulmans, savoir : en première instance pour le tribunal civil Alger, et pour le tribunal de commerce de la même ville ; pour le tribunal de Bône; pour celui Oran; et, en appel, pour le tribunal supérieur. Entre musulmans et israélites, on en trouve , dont pour le tribunal supérieur, pour le tribunal de première instance Alger, pour le tribunal de commerce de la même ville, trois pour le tribunal de Bône, et pour le tribunal Oran. Ce sont à peu près les mêmes proportions en et ; où on doit conclure que les intérêts des musulmans indigènes continuent à se mêler, par le contact des transactions, à ceux des autres justiciables habitant les villes que nous occupons. Contestations entre et entre israélites et chrétiens. Les israélites indigènes sont soumis, en toutes matières autres que celles concernant les mariages et israélites indigènes répudiations et les infractions à leur loi religieuse, à la juridiction des tribunaux français. Les comptes de montrent, comme ceux des années antérieures, que ces tribunaux ont eu fréquemment à occuper des contestations de ces indigènes en matière civile ou commerciale. On vient de dire en , procès se sont engagés entre eux et des musulmans. Pendant la même année il a été jugé affaires entre israélites, et entre ces mêmes indigènes et des chrétiens. Depuis , il y a eu dans tous les siéges, augmentation de cette catégorie de procès. Mais est surtout dans celui Oran elle est remarquable. En , le tribunal de cette ville avait jugé que affaires entre israélites et chrétiens, et entre israé- lites seuls. En , il a connu de contestations entre chrétiens et israélites, et de dans lesquelles ces indigènes plaidaient seuls entre eux. est en effet la population juive Oran se distingue par un caractère processif que ne paraît pas avoir au même degré celle de la province Alger. On terminera cet exposé par un rapprochement remarquable : En , à époque où furent arrêtées les bases de établissement judiciaire créé par ordonnance du août de cette année et maintenu jusen , le relevé des travaux des diverses juridictions qui alors rendaient la justice en Algérie donnait les résultats suivants : ° Pendant année , les tribunaux Alger avaient été saisis, en matières civile, commerciale, de justice de paix, criminelle, correctionnelle et de simple police, de affaires. On évaluait, pour , le nombre des affaires à un chiffre plus élevé. Mais ce chiffre, calculé sur le produit des neuf premiers mois, ne paraissait pas devoir dépasser de à ,. En , les tribunaux de la même ville ont été saisis de , affaires, dont , sont arrivées au seul tribunal de première instance, qui en a jugé ,, en matières civile, de justice de paix, correctionnelle et de simple police. ° Du septembre , au " septembre , le tribunal de Bône avait jugé affaires de toute nature. En , il en a jugé sur , portées devant lui. º Enſin, du er juillet , au " octobre , le tribunal Oran avait connu, en toutes matières , de affaires. Dans la seule année , il en a terminé sur , inscrites sur ses rôles. Et dans ce nombre, en , ne sont pas comprises les affaires criminelles, correctionnelles et de simple police laissées sans suite. On peut juger, par ce dernier rapprochement, de importance et du développement que les travaux de la justice, en Algérie, ont reçu durant le cours des six dernières années (). Tout annonce ailleurs que le mouvement progressif des affaires ne se ralentira pas en . Par une mesure récente, le tribunal de première instance de la province Alger a vu étendre, bien au delà de ses anciennes limites, le territoire placé sous sa juridiction. Son ressort embrasse aujourhui des localités qui précédemment en faisaient pas partie, telles que les villes de Blidah et de Cherchel; et déjà ses occupations se multiplient et augmentent importance par suite de cette extension de compétence territoriale. () Le personnel de la magistrature créé par ordonnance du août ne pouvait suſlire évidemment à tous les besoins un service aussi laborieux. Une nouvelle organisation était devenue, sous tous les rapports, indispensable. Il y a été pourvu par ordonnance du février . ( ) ALGER. TRIBUNAL SUPÉRIEUR. JUSTICE CIVILE. AFFAIRES AFFAIRES JUGÉES AFFAIRES JUGÉES ENTRE SUR APPELS DE JUGEMENTS NOMBRE AUDIENCES. des tribunaux restant à juger au er janvier . OBSERVATIONS. inscrites pendant année . jugées définitivement en . tirées du rôle par suite de désistement ou arrangement. NOMBRE DES PRÉPARATOIRES ou interlocutoires. restant à juger au er janvier . en matière civile. en matière commerciale. chrétiens. chrétiens et musulmans. chrétiens et israélites. musulmans et israélites. arbitraux musulmans. israélites. I!ATS Alger. de commerce Alger. de Bône. Oran. indigènes. () affaire restant à juger a été remise sur la demande des parties, qui étaient en voie de transaction. () Midjelės Alger, JUSTICE CRIMINELLE. AFFAIRES JUGÉES SUR NOMBRE SEXE RELIGION NATION, ACCUSÉS CONDAMNÉS OBSERVATIONS. APPELS CONDAM- NÉS de jugements des audiences. des affaires jugées. poursuites du procureur général. criminels de Bône. criminels Oran. des tribunaux musulmans. Évocation. Art. de ordonnance du août . NOMBRE TOTAL des accusés jugés. masculin. féminin. ENFANTS AU-DESSOUS de ans, Chrétiens. Musulmans. Israélites. Français. Autres Européens. Indigènes. acquittés. par défaut, contradictoirement. à mort. aux travaux forcés à perpetuité. aux travaux forcés à temps. à la reciusion. à plus une année à moindre peine. auxquels article a été appliqué. RESTANT A JUGER au er janvier . () sur appels de jugement du midjelés Alger sur appel de jugement du cadi Oran. - () Le cadi de Bone ayant pas voulu juger. () Une peine de mort prononcée par le tribunal Oran a été, sur appel du condamné, réduite aux travaux forcés a perpétuité par le tribunal supérieur. () Au er janvier , il restait à juger affaires criminelles dont instruction, avait été ter- () minée snr la fin de ). Si elles ne figurent pas dans le présent état, est que le tribunal supé- rieur en a été réellement saisi au commence ment de année , mais elles en appartiens nent pas moins à année précédente; en sorte que le chiffre des affaires criminelles renvoyées au tribunal supérieur en ,