au commencement du IV° siècle, au régime occupation militaire, et le système suivi avait eu pour résultat, sinon pour principe, la création de routes enceintes , attachées par leurs extrémités à la côte, dont au reste elles écartaient peu, appuyées aux obstacles naturels; garnies de places fortes sur les points accessibles. Ces routes devaient avoir été tracées en vue opposer une barrière aux incursions des indigènes, de les prendre à revers et de les rejeter à la côte ils venaient à la franchir, enfin de créer des points de réunion et approvisionnement qui permissent de porter rapidement la guerre dans leur pays. A époque dont nous parlons, trois de ces voies prétoriennes parcouraient la Mauritanie. ( ) La première allait de Bougie à Dellys, appuyant comme nous avons dit, à Adous, au Bouberak et à la Nissa. La seconde allait de Dellys à Cherchell; elle devait passer à extrémité de la Metidjah et longer le pied du petit Atlas en appuyant sur Blidah. La troisième allait de Blidah à embouchure du Moulouïa, en passant par Milianah, Tagdempt et Mascara. Enfin une quatrième route, descendant du sud-est, établissait la communication intérieure du territoire de Sétif à celui de Cherchell. Alors donc que activité et la confiance avaient déjà fondé, à cinquante lieues de la côte, des établissements florissants dans la Numidie, que la capitale elle-même, assise au milieu des terres , prospérait et grandissait, la Mauritanie en était presque réduite à son littoral; le génie de la conquête avait pu vivifier que épiderme. De Dellys au Moulouïa , on comptait sur la côte einq colonies et un municipe; intérieur du pays ne présentait sur un long développement que des garnisons et des places forte; encore existence des établissements maritimes était elle souvent menacée par audace et indocilité des tribus. A Césarée, il avait fallu, pour protéger la ville contre les ravages des Maures, couronner une muraille continue les crêtes qui la dominent; nécessité douloureuse après une longue occupation. A une époque postérieure, nous avons pour nous éclairer sur état des possessions romaines dans Afrique occidentale que les géographes du moyen âge, avec leurs catalogues secs et incomplets. Parmi les documents qui nous sont parvenus, la liste des évêchés de Église Afrique, recueillie sur toutes les traditions de la période chrétienne, a, au moins, le mérite être la nomenclature la plus riche des lieux habités: Voici par province le relevé de ces évéchés : Province proconsulaire. Numidie.. Byzacène.. Mauritanie Sitifienne. Mauritanies Césarienne et Tingitane.. Il faut remarquer que les quatre premières provinces occupaient ensemble lieues de côtes, et les deux dernières . Cependant le nombre des évêchés de celles-ci est à peine le quart de celui des autres. Les premières offrent pas un seul de ces noms qui expriment état de guerre : dans les deux Mauritanies, au contraire, on en trouve huit tels que Castelli-Médiani, Castellum-Ripense, etc. et ce ne sont pas ceux que nous avons signalés dans itinéraire Antonin. Tout ce qui se rattache à cette partie de Afrique porte empreinte de la résistance et de la lutte. Mais Rome avait trouvé, dans la munificence de ses belles provinces, de riches compensations aux rigueurs des autres ; étaient les plaines de la Numidie , de Afrique proconsulaire et de la Byzacène, qui fournissaient du pain à son immense population. Jadis, émerveillés de la fécondité du sol, les Phéniciens avaient consigné dans les noms ils donnaient aux lieux expression de leur reconnaissance pour cette généreuse contrée. Suivant Bochart, Afrique ne serait autre chose que le mot arabico-phénicien Fèrik (épi de blé]. Le principal grenier était la Byzacène ; elle tirait son nom de Biza ( mamelle]. Elle avait la réputation de rendre au centuple ce on y semait; cette propriété précieuse était consacrée par le nom Adrumète, formé des deux mots éder [ champ ] et méton (eent]. Les Romains avaient conservé eux-mêmes et perpétué les traditions de leurs prédécesseurs; ils disaient proverbialement ce la moisson Afrique, dit depuis « or du Pérou. » Dans la notice des dignités de empire, Afrique proconsulaire est représentée sous la figure une femme, tenant un épi dans chaque main et debout sur deux vaisseaux chargés de blé, au-dessus desquels on voit écrit : Procos. Africæ. Columelle, le plus savant agronome des temps anciens, assure, avec autorité des longues études et des longs voyages , que le sol sablonneux de Afrique et de la » comme on a ( ) Numidie est supérieur aux meilleures terres. Lorsque Pline le Naturaliste cite des exemples une prodigieuse fertilité, est à la Byzacène il les emprunte : empereur Auguste, au milieu des splendeurs de son règne, reçut un jour quatre cent pailles de blé; était un présent que le gouverneur de la Byzacène lui faisait; elles provenaient toutes un seul grain. Quelques années après, le gouverneur de la même province envoyait un échantillon du même genre à Néron. est à est de Afrique que les écrivains anciens réservent exclusivement leur admiration : historiens, naturalistes, géographes, tous se taisent sur les productions de la Mauritanie. Horace, qui la juge, sans doute, par les émotions de amphithéâtre, appelle Leonum arida nutrix. En revanche, Pline, au milieu des fables il débite sur Atlas (), assure que les versants septentrionaux sont une admirable fertilité ; mais son assertion porte malheureusement sur une contrée qui appartenait pas à empire ; les aigles romaines ne y étaient montrées une fois. Le silence des anciens sur le parti on avait su tirer du sol dans les deux Mauritanies nous autorise à penser il produisait peu, et cette conclusion est justifiée par un rapprochement que nous permettent les sèches nomenclatures des géographes. Elles indiquent sous le nom horrea des comptoirs fiscaux, en général voisins des côtes, où devait se verser la contribution en nature. Les denrées y étaient gardées dans des magasins publics par les préposés de annona, en attendant que la flotte Afrique fût prête à les recevoir. Il existait des établissements semblables près de Saldæ, près de Sitifis, près de Cirta , près Adrumète. Dans les deux Mauritanies, on en trouve pas un seul elles rendaient donc peu de chose au fisc, ou, en autres termes, elles produisaient peu. Est-ce à dire que la nature, si libérale à égard une moitié de Afrique, se montrait avare pour autre moitié? Les voyageurs modernes, les renseignements que nous avons pu recueillir et expérience que nous acquérons tous les jours, témoignent du contraire. La plaine de la Metidjah, la vallée du Chélif, le territoire de Tlemcen, rivalisent avec les plus beaux districts de est. Si donc les écrivains anciens ont refusé à une terre que nous savons féconde les louanges ils prodiguaient à une autre , ils ont eu à nous retracer sur ces malheureuses provinces de ouest que des scènes de dévastation et de pillage, est-on pas en droit interpréter leur silence dans le sens de leurs paroles, de voir dans un une conséquence des autres ? La culture a manqué, parce que la sécurité a manqué; le travail de homme a été ou nul ou improductif, parce que la crainte du fer pour sa poitrine et de la flamme pour son habitation décourageait ses efforts et arrêtait le développement de son industrie. Il y a quelque chose énigmatique dans la conduite du peuple romain à égard de ces deux provinces. Cette grande nation, qui sut allier dans une si juste mesure la prudence à la vigueur, semble oublier dans cette circonstance son caractère et sa politique. Après avoir prononcé leur adjonction, elle hésite, révoque la sentence sans motif apparent, les replace sous un sceptre indigène, et ce est que longtemps après elle les réunit définitivement au territoire de empire. Une indécision à laquelle histoire de ce peuple ne nous habitue pas, étonnera bien plus encore si on songe combien fut orageuse et stérile occupation de cette longue étendue de côtes, et pourtant cette anomalie eut une cause intéressante à rechercher. Ne sait-on pas que, dans le génie de Rome, il y avait autant de vanité que de grandeur ? La monarchie universelle, qui était la condition de son existence, était aussi le rêve de son ambition : si toutes les souverainetés de la terre devaient effacer devant sa souveraineté, toutes les illustrations devaient lui faire cortege et devenir une partie elle-même; elle voulait le monopole de la puissance, mais elle voulait aussi celui de la gloire. Or, derrière cette côte ingrate, il existait un géant que la superstition des siècles avait entouré de fables et hommages; colosse inerte, qui ne pouvait rester longtemps en présence du colosse actif sans devenir sa proie. Dans les idées populaires de la géographie ancienne, Atlas était, à la fois, la colonne où reposait le ciel et la borne où finissait le monde. Pour dédaigner cette grande et vaine idole, il eût fallu un effort de sagesse dont forgueil romain était incapable; cependant on chercherait inutilement dans les auteurs () Atlas dont il est question ici est la chaine de montagnes qui sépare les provinces de Fez et Maroc de Sedjelmessa, Tafilelt et Darah. -- ( ) anciens Pexpression franche de cette pensée. Mais si les faiblesses ne avouent pas , elles se trahissent : la simplicité et indifférence des auteurs grecs, qui ne voient dans Atlas une montagne; emphase des écrivains latins, qui , animés des passions du Forum, le traitent en roi vaincu, mais en roi de Océan et du désert ; expédition de Suétonius Paulinus, sur laquelle Pline étend avec la complaisance une fierté satisfaite ; enfin irrésolution même qui présida à cette conquête, sont autant indices qui en expliquent origine : la vanité y eut plus de part que la politique. Il existe, ailleurs, un rapprochement de dates il est pas indifférent de faire remarquer. Le prince qui le premier prononça la réunion des Mauritanies à empire méditait un coup état dangereux : de brillantes compensations pouvaient seules le lui faire pardonner, et voilà pourquoi, peut-être, il fit annoncer un jour de comices aux citoyens assemblés sur le Forum que la plus vieille royauté de la terre était inclinée devant eux. ( ) PRINCIPAUX TRAITÉS DE PAIX ET DE COMMERCE CONCLUS PAR LA FRANCE AVEC LES RÉGENCES BARBARESQUES. Marseille, Arles, Montpellier, cette dernière ville par Narbonne et par Agde, entretenaient, aux xire et xi siècles, un commerce actif avec Tunis, Bougie, Oran (), Fez, et autres villes de Afrique septentrionale. Les marchands chrétiens approvisionnaient principalement, dans ces villes, de cire et de laine, et y apportaient des draps et autres étoffes teintes. Ce commerce était pas exclusivement borné au littoral de la Méditerranée; la Guyenne et la Gascogne, demeurées, jusau XVe siècle, sous la domination du roi Angleterre, envoyaient aussi leurs bâtiments sur les côtes Afrique. Des accords écrits réglaient et garantissaient les relations commerciales des chrétiens et des musulmans. En , empereur Frédéric II, roi de Sicile et comte de Provence, fait un traité de paix avec Abou-Ishac, prince des Sarrasins Afrique, ou du royaume de Tunis, sans y comprendre Gênes, Pise, Marseille et Venise, qui avaient négocié séparément avec le khalife (). Au mois de juin , les commerçants marseillais établis à Bougie, en écrivant au conseil de ville de Marseille, pour lui faire connaître les difficultés qui entravent leur commerce et les bons offices que leur rend seul le chef de la marine du port musulman, fondent leurs plaintes sur la convention, la paz, qui existait entre la ville de Marseille et le roi de Bougie (). Ainsi, Marseille, comine les autres villes chrétiennes commerçantes, eut des traités écrits qui constataient ses franchises sur la côte Afrique; et on peut espérer que des recherches persévérantes nous feront retrouver, dans ses archives communales, des documents un si haut intérêt, lorsque tant autres ont échappé à la destruction. La ville de Marseille avait des consuls indépendants dans le Levant et en Barbarie dès le xirº siècle. Cependant institution de ces magistrats paraît avoir été arrêtée, une manière permanente et régulière, que vers le milieu du XII° siècle, à la date de la rédaction des statuts municipaux de la cité. Marseille entretenait surtout des relations suivies avec les ports de Bougie et de Ceuta; car les deux chapitres de ses statuts destinés à régler le mode élection et les droits des consuls marseillais établis dans les ports de la () Par Oran, elles commerçaient avec Tlemcen, ville la plus florissante du Maghreb au moyen âge, dont les marchés réunissaient les denrées de toute Afrique intérieure. La vaste cité de Tlemcen aurait compté, au xuie siècle, une population de cent mille âmes, il y a pas exagération dans évaluation Ibn-Khaldoun. Au temps de cet auteur, au xive siècle, les Chrétiens étaient établis en grand nombre à Tlemcen; ils y avaient plusieurs églises. () Abou-Ishac ne prend dans le traité que le titre de Prince des Sarrasins Afrique, mais ce nom ne peut désigner que les Sarrasins du royaume de Tunis, dont le pays, ancienne Afrique proprement dite des Romains, est encore nommé Royaume Afrique dans le traité du août . () Cette lettre se trouve dans le er registre manuscrit des Délibérations de la commune de Marseille, conservé à hôtel de ville. ( ) Méditerranée désignent particulièrement ces deux villes comme celles où les commerçants de Marseille apportaient habituellement leurs cargaisons. Les consuls étaient nommés par le viguier de Marseille, au nom de la commune et du roi de Sicile; cependant il paraît que plus souvent les marchands les désignaient euxmêmes et recouraient ensuite au roi ou à ses officiers, pour faire confirmer leur choix. Ces priviléges furent garantis par les rois de Sicile à la ville de Marseille jusà la réunion du comté de Provence à la couronne de France, mais on ne voit pas ils aient été maintenus dans les temps postérieurs. Saint-Louis, pendant que durait encore sa captivité, fit un traité avec le soudan Égypte, en vertu duquel il établit les consulats Alexandrie et de Tripoli de Syrie, qui depuis ont été toujours occupés. Bien que le zèle religieux eût surtout déterminé Louis IX à entreprendre sa croisade contre Abou-Abd-Allah-Mohammed, roi de Tunis, ce prince eût pas manqué, dans cette circonstance, de stipuler des conventions favorables au commerce sur la côte de Barbarie, comme il avait fait en Egypte; autant plus que les ports de la Provence étaient entrés en , si ce est sous sa domination directe, du moins dans les États de sa famille, par le mariage de Charles Anjou, son frère, avec Béatrix, héritière du comté. Ce que saint Louis ne put faire, Philippe le Hardi, son fils et successeur, exécuta. Charles Anjou, devenu roi de Sicile en , était joint à saint Louis pour aller attaquer Tunis. Il avait à réclamer du prince musulman le tribut auquel étaient soumis ses prédécesseurs, à égard des rois de Sicile, et dont le payement était suspendu depuis quelques années. Louis IX étant mort, Philippe-le-Hardi, qui se trouvait sur la flotte, hâta son retour dans le royaume, mais ne quitta pas Afrique sans faire un traité avec émir. accord fut conclu au nom du roi de Tunis une part, et des rois de France, de Sicile et de Navarre, autre part. Il assurait aux sujets des parties contractantes la liberté du commerce et de la navigation dans leurs États respectifs ; il garantissait leurs actes et transactions pour fait de commerce; il les laissait entièrement libres de suivre, dans leurs établissements ou comptoirs, les usages et la religion de leur pays; leur promettait un dédommagement, si des bâtiments armés en course leur faisaient éprouver quelques pertes; il obligeait enfin, au cas de naufrage, le souverain de la terre où le navire échouait de veiller à la conservation des personnes et des biens jetés sur ses côtes. Quelques clauses du traité ne sont exprimées en faveur de une des parties. Telle est celle qui permet la prédication et exercice de la religion chrétienne dans les églises, mais autorise point les conversions des Musulmans. « Les « moines et les prêtres chrétiens, est-il dit, seront libres de demeurer dans les États de émir des croyants, qui leur donnera un lieu où ils pourront bâtir des monastères et des églises et enterrer leurs morts ; lesdits « moines et prêtres prêcheront publiquement dans leurs églises, et serviront Dieu suivant les rites de leur a religion, ainsi ils ont coutume de faire dans leur pays.» Telle est encore celle qui défend la course des chrétiens sur les navires musulmans. Mais, sans doute, par esprit de réciprocité qui dicta la convention, ces clauses étendaient également aux deux parties, et, dans ce dernier cas, les navires chrétiens devaient être protégés aussi bien que ceux des Sarrasins. Parmi les autres dispositions du traité, on remarque article en vertu duquel les vaisseaux, non-seulement des princes contractants, mais de tous les rois chrétiens, pourraient aborder en sûreté dans les ports de émir, et le dernier article qui oblige Abou-Abd-Allah à payer les arrérages dus au roi de Sicile et à acquitter exactement dans la suite le tribut annuel. Le commerce de la France sur les côtes septentrionales Afrique se maintint et accrut durant le xui et le xivº siècles; mais, dès le siècle suivant, les guerres des Anglais, au nord et à ouest de la France, et, les luttes soutenues dans le midi, par les comtes de Provence, pour conserver les droits de la maison Anjou à la couronne de Naples et de Sicile, ayant fait monter intérêt de argent à pour , rendirent le commerce périlleux et peu productif; Venise, parvenue au comble de sa prospérité, absorba complétement. Après expulsion des Anglais, le commerce, favorisé par Charles VII et Louis XI, prit un essor nouveau. Marseille, affranchie des secours que les Vénitiens lui fournissaient, rouvrit des relations directes avec les côtes de la Méditerranée, où elle avait abord envoyé ses vaisseaux, et rétablit partout ses comptoirs et ses consuls. Les pavillons de la France et de Venise jouirent sculs alors, dans la Méditerranée, des priviléges commerciaux. ( ) est dans ces circonstances favorables au développement du commerce que la cour de France, par suite des événements politiques de Europe, rechercha alliance du Grand Seigneur, dont la domination étendait depuis peu sur la régence Alger. Khaïr-Ed-din ou Barberousse II venait de placer son royaume sous la protection de Soliman, et le sultan lui avait envoyé , janissaires , qui furent pour lui utiles auxiliaires dans ses guerres contre les Espagnols et les Arabes du pays Alger. Dès année , des relations amicales existaient entre la Porte et la France, et les deux puissances échangeaient des lettres et des ambassadeurs. François I" avait même écrit à Soliman pour concerter avec lui un plan opérations communes contre Charles-Quint. Le roi pressait le sultan attaquer la Hongrie (), afin éloigner empereur de la Haute-Italie; ce que Soliman ne manqua pas de faire. Après la défaite de Pavie, en , la duchesse Angoulême, régente du royaume, se hâta adresser au sultan une personne de confiance, pour lui faire part de ce malheureux événement, comme à son allié le plus sincère. Le capitaine Rincon representa encore, en , à la Porte, les intérêts de la France, et obtint une coopération réelle du sultan. Enfin, par les soins de Jean de la Forest, chevalier de ordre de Malte, mandé à Constantinople comme plénipotentiaire, un traité de commerce fut conclu, en février , entre Soliman et François Ie". Il donnait la prééminence politique à la France dans les états du Grand Seigneur. Les ennemis du roi ne négligèrent pas de blâmer alliance un prince chrétien avec un infidèle; mais leurs discours et leurs écrits intéressés ne trompèrent personne, et les hommes politiques de tous les pays virent bien de quel avantage devait être ce traité pour la France. () Diverses puissances voulurent participer au bénéfice de cet accord, et le roi de France, par un empressement généreux, et sans inquiéter il ne compromettait pas ses intérêts, leur en ménagea les moyens (). Le traité de proclama la libre navigation des vaisseaux des deux puissances dans leurs mers respectives; inviolabilité des consuls, considérés jusque-là comme des otages responsables; et, pour le cas particulièrement prévu où un Français débiteur un musulman quitterait le pays, le traité défendit exercer aucun recours contre le consul, ni contre un autre Français, le roi de France seul devant indemniser le créancier. Il consacra la juridiction souveraine des consuls dans toutes les affaires civiles. Les procès criminels intentés aux Français devaient être portés devant la Sublime Porte elle-même, et non devant le cadi; et il fut expressément exigé que les juges fussent toujours assistés un interprète ou drogman. Les sujets français furent investis du droit de faire leurs dispositions testamentaires à leur gré, sans recourir aux magistrats du pays, le consul devant disposer des biens des défunts après leur testament et suivant les seules lois françaises. Enfin on stipula la mise en liberté des esclaves faits antérieurement, et il fut déclaré on ne pourrait plus, à avenir, réduire en esclavage les prisonniers de guerre. Ce traité servit de base à tous ceux que les rois de France conclurent, dans la suite, tant avec la Porte avec les puissances barbaresques; et quand la violation de ses clauses rendit nécessaires de nouveaux accords (le cas ne se présenta que trop souvent), on ne fit que le confirmer ou reproduire esprit de ses dispositions, est à époque où la cour de France entretenait ces relations amicales avec la Porte et les deys Alger, que remontent nos établissements commerciaux dans la province de Constantine, et le privilege exclusif, dont notre commerce a toujours joui depuis lors, de pêcher le corajl sur ses côtes. Le Bastion de France et la ville de la Calle furent, dans le siècle suivant, le siége principal de exploitation des concessions ou des possessions françaises sur les côtes Afrique. Malgré les traverses perpétuelles que leur suscitèrent les deys Alger, malgré infidélité et les exactions des agents fiscaux, bien que les guerres les obligeassent souvent à quitter () «Aucun historien européep ne parle de ce fait. » M. de Hammer, Histoire de empire Ottoman, tome V, page . () auteur un Mémoire sur utilité de alliance de la France et de la Porte, rédigé vers an et conservé dans les manuscrits de la bibliothèque royale, Fonds Dupuy, nº , fait surtout valoir deux raisons en faveur de ces relations : ° un motif intérêt général, les services nombreux déjà rendus par la France à plusieurs puissances de Europe, en se portant médiatrice entre elles et la Turquie; º un motif particulier pour la France de maintenir, dans la Méditerranée, honneur et influence de son pavillon. () Une clause expresse du traité réserve au roi Angleterre, au roi Écosse et au Pape la faculté être compris dans ses stipalations, ( ) leurs établissements, on livrait aux flammes, les commerçants, jouissant du privilége des concessions, purent souvent réaliser des bénéfices importants , en étendant leur commerce et leurs comptoirs du cap Negro au cap Rosa, à Bône, à Stora, à Collo, et jusà Djidjelli. objet principal de leur négoce était exportation du blé, des cuirs, des laines, des cires et des suifs. Ils achetaient aussi des chevaux au cap Negro et dans île de Tabarca. Les importations en Afrique consistaient surtout en produits manufacturés, tels que les étoffes et les draps teints; en denrées coloniales et quelquefois en vins et eaux-de-vie. La compagnie roy le Afrique fut en possession de ce commerce jusà la révolution française. autres sociétés la remplacèrent ensuite. Il suffit de rappeler seulement ici ces faits , le Tableau de la situation des établissements français en Algérie pendant année renfermant une notice détaillée sur les anciennes concessions Afrique. En , Claude Dubourg, trésorier de France, ambassadeur de Charles IX, renouvela les capitulations de par un traité contenant quelques dispositions particulières pour favoriser le rétablissement et la sů- reté du commerce français dans la régence Alger, en Grèce, dans Asie-Mineure, etc.; pour étendre autorité des consuls et confirmer plus expressément les garanties protectrices accordées aux marchands fran- çais de nation ou naviguant sous la bannière de France. Il était dit, dans un article spécial, eux seuls devaient jouir des priviléges accordés anciennement aux Vénitiens. Le sultan donne à Charles IX, dans cet acte, le titre de Padisha ou Empereur, titre il accordait alors à aucun autre roi chrétien, et il ne reconnaissait au Grand Mogol parmi les princes musulmans. Depuis ce temps, les souverains de France sont toujours nommés Empereurs dans leurs rapports avec la Porte et les États barbaresques. Les commerçants chrétiens, protégés dans le Levant et en Barbarie sous autorité de nos consuls et soumis à leur juridiction, cherchèrent, par une suite naturelle du développement du commerce et des changements survenus dans les États européens, à se constituer indépendants et à obtenir du Grand Seigneur des consuls particuliers; ce qui leur fut insensiblement accordé. est là objet des plaintes de François de Noailles, évêque de Dax, ambassadeur de France auprès de la Porte Ottomane, dans un mémoire il adressa, dès son arrivée à Constantinople, au roi Charles IX, pour le détourner entrer dans la ligue projetée en Europe contre le Sultan, et lui exposer les avantages de alliance avec la Turquie (). M. de Noailles, en parlant du commerce du royaume, que favorisaient les rapports amicaux avec empire ottoman, disait au Roi : « Ce commerce est tellement augmenté soubz le règne du feu roy Henry et le vostre, e il y a aujourhuy peu endroits en vostre royaume qui ne participent de la coumodité et profit qui en « reviennent tant pour le regard des drogueries, espiceries, soies, laines, gales , cires, tapis et cuirs, que e pour les camelots, cottons, mastic, porcelaine, alun et coral, pour lesquelles denrées vos dits subjets a portent en commutation draps tarisez, toiles, canevas, estain, verdet, papier et tartas pour les orfèvres, a Au sujet des rapports de la France avec les Musulmans, ambassadeur fait cette remarque : «Les princes «chrestiens ne le doivent trouver estrange.... veu que leurs propres subjets et mesme ceux du Pape et du eroy Espagne, comme Anconitains, Siciliens, Neapolitains, Milanais, Genevois, Florentins, Luquois, « Catalans et Espagnols jouissent également de ce fait avec les vostres.» De tant de priviléges donnés par les sultans, il ne reste plus aux rois de France « que la franchise du e susdit commerce, lequel encore ils ont libérallement communiqué à tous les chrestiens soubz le nom cet authorité des consuls français. » Mais, dit ailleurs M, de Noailles, « il y a aujourhui si petite province en Italie et en Espagne qui a ne guette opportunité avoir un consul à part soy, et par ce moyen à se séparer de la protection qui aleur a esté toujours si utile sous le nom et la bannière de France........ Ces faits étaient au surplus que inévitable et légitime conséquence des progrès de la civilisation gé- nérale en Europe, des améliorations de la marine et de extension du commerce de chaque pays. () M. de Noailles établit son opinion sur ces motifs : ° les intérêts de la religion qui demandent la protection des saints lieux; q' la conservation du commerce de la Provence et du Languedoc; º la nécessité de opposer à ascendant de la maison Autriche. Le mémoire de M. de Noailles se trouve dans la collection Dupuy, nº , à la Bibliothèque royale. ( ) M. de Noailles eut à tenter auprès de la Porte une négociation des plus délicates, dont la réussite pouvait neutraliser la puissance des Espagnols établis à Oran, et avoir de grands effets sur le développement de la marine et du commerce de la France. était la cession du royaume même Alger en faveur de Henri, duc Anjou, depuis roi de Pologne, et ensuite roi de France sous le nom de Henri HÍ. Les ouvertures de ambassadeur surprirent le divan de Constantinople, et mirent quelque froideur dans les rapports du gouvernement turc avec la France; mais Gilles de Noailles, prudent diplomate qui succéda à François, rassura la Porte, un moment mise en éveil, fit oublier la demande Alger et rétablit une entière harmonie entre les deux cours. M. de Germigny, baron de Germolles, qui succéda à Gilles de Noailles, nagea à Angleterre les premières capitulations elle a obtenues de la Porte en . Hume rapporte, à cette occasion, que les Tures avaient cru jusque-là que la Grande-Bretagne dépendait de la France. Ils pouvaient le croire, bien que notre premier traité avec les Ottomans réserve au roi Angleterre la faculté y accéder ; car les régences barbaresques des côtes Afrique, quoique soumises au Grand Seigneur, traitaient aussi en leur particulier et directement avec toutes les puissances. M. de Germigny, étant ambassadeur à Constantinople, renouvela, le juillet , nos capitulations ou articles de paix et de commerce avec le sultan Amurat, souverain Alger, de Tunis et de Tripoli, par un traité dont les premières dispositions établissent la préséance des ambassadeurs de France, garantissent toute sécurité aux marchands de Venise, Angleterre, de Portugal, de Catalogne, de Sicile, Ancône, de Raguse et de tous les autres pays qui naviguaient sous la bannière de France. Il est cependant remarquable que Henri III, protégeant ainsi toutes les nations de sa bannière, eût été contraint de adresser à la seigneurie de Venise pour faire transporter M. de Germigny à Constantinople. La France avait alors un commerce maritime important, sans marine militaire pour le protéger ; tandis que Venise, et Espagne, une au déclin de sa puissance, et autre ayant un faible commerce maritime, couvraient la Méditerranée de leurs escadres. article du traité défendait inquiéter en rien les consuls Alger et des autres échelles à leur entrée en charge; mais cet article ne parait pas interdire les présents et rémunérations que le consuł était obligé de donner aux autorités locales à cette occasion. Un traité du février , entre Henri IV et Mahomet III, confirma les priviléges des ambassadeurs, consuls et négociants français dans le Levant et en Barbarie; priviléges qui furent renouvelés et étendus dans les grandes capitulations du mai , données par le sultan Ahmed, fils de Mahomet, lors de