en même temps office de greffier pour les affaires contentieuses. Il est tenu, pour celles-ci, un registre spécial. Les doubles des procès-verbaux inscrits sur un et autre de ces registres sont, en exécution de article ci-dessus, régulièrement transmis au ministre. CHAPITRE VI. DISPOSITIONS GÉNÉRALES. le ART. . Le budget général des services publics dans les possessions françaises du nord de Afrique, ceux des communes, ceux des établissements religieux ou de bienfaisance, ne peuvent être mis à exécution que sous approbation préalable du ministre secrétaire état de la guerre. Art. . établissement des sociétés anonymes, les acquisitions immeubles pour compte de État, et les concessions ou aliénations de propriétés publiques ne peuvent avoir lieu que sous la même autorisation. ART. . Aucun bref de la cour de Rome, à exception de ceux de pénitencerie, ne peut être reçu ni publié dans les possessions françaises du nord de Afrique; aucun ecclésiastique envoyé par la cour de Rome y peut être reconnu avec un caractère officiel; aucune congrégation appartenant à la religion chrétienne ne peut y être établie ET DES CHEFS DE ADMINISTRATION CIVILE. avec autorisation du gouverneur, donnée après les ordres du ministre de la guerre. ART. . Aucun agent consulaire étranger ne peut être admis à exercice de ses fonctions dans les possessions françaises du nord de Afrique, en vertu un exequatur délivré par le Gouvernement du Roi et transmis au gouverneur général par le ininistre de la guerre. ART. . Tous les mandements, ordres et proclamations émanés de autorité immé- diate du gouverneur général, les règlements généraux par lui arrêtés sur la proposition des chefs administrations, ainsi que les jugements des tribunaux, porteront cet intitulé: Louis-Philippe, Roi des Français, etc. ART. . Tous arrêtés et règlements contraires aux présentes dispositions sont abrogés. III. CULTES. CULTE CATHOLIQUE. Lorsque nous avons pris possession Alger, en , des aumôniers de brigade se trouvaient, selon les usages en vigueur à cette époque, attachés au corps expéditionnaire, et, bien que cette institution ait pas été maintenue sur le continent, le Gouvernement jugea il fallait faire une exception pour notre nouvel établissement en Afrique. Une population civile qui fut abord de quelques centaines Européens et dépassait trois mille, en , était rapidement formée à la suite de armée expéditionnaire. Aux catholiques français origine, on ne pouvait refuser les secours de la religion, et, parmi les émigrants qui venaient se fixer en Algérie, on comptait beaucoup Italiens et Espagnols, nations chez lesquelles il existe, comme on sait, des tendances religieuses beaucoup plus développées que chez toutes les autres. Dès lors les aumôniers de armée Afrique durent à la fois exercer leur ministère auprès de nos soldats, et pourvoir aux besoins spirituels une population civile dont importance accroissait de jour en jour. Cette tâche laborieuse fut remplie avec zèle, et pendant les premiers temps de occupation, ces ecclésiastiques ont suffi à auvre. Cependant extension progressive de notre établissement devait bientôt faire reconnaître insuffisance un expédient que le Gouvernement avait lui-même regardé comme transitoire. La nécessité de occuper de organisation régulière du culte catholique fut signalée par autorité locale et par plusieurs prélats de France. Si le service divin se trouvait assuré dans les principales villes de ancienne régence, il en était pas de même dans des localités de moindre importance, où existaient pas des aumôniers de brigade et où quelques ecclésiastiques apparaissaient seulement de temps à autre, sans chefs spirituels, ayant aucune situation définie, inspirés seulement par le zèle apostolique qui porte si naturellement les prêtres chrétiens aux missions dans les pays éloignés. Le Gouvernement a cru devoir devoir déférer presque toujours aux demandes de cette nature, formées par des ecclésiastiques qui offraient aller exercer leur ministère sur les points où absence de secours religieux se faisait le plus sentir. En accordant les facilités et assistance que · réclamaient ces travaux évangéliques, on assurait de la bonne renommée des ministres du culte autorisés à passer en Afrique; car, bien que administration dùt se borner à couvrir leur pieuse entreprise une protection purement morale, CULTE RÉFORMÉ. il importait surtout à égard un pays musulman, de accréditer que des hommes offrant toutes les garanties désirables. Toutefois, les questions organisation religieuse se réglant, en France, selon des principes que le moment était pas encore venu appliquer, on dut éviter de prendre aucun engagement, afin de ne rien préjuger sur une question dont la solution, après les lois de État, ne dépendait pas seulement du Gouvernement français. administration est occupée aussi des besoins matériels du culte catholique. Dès , dans Alger, une mosquée volontairement abandonnée par les musulmans a été convertie en église. Ailleurs, des édifices aussi décents on se les pouvait procurer ont été affectés au service divin; récemment encore, une commission tenant lieu de conseil de fabrique a été chargée administrer les revenus de église; enfin, il a été constamment pourvu à toutes les dépenses sur les fonds du budget. Cependant, un tel état de choses ne saurait se prolonger beaucoup. Les pouvoirs des ecclésiastiques qui exercent le saint ministère peuvent être objet de doutes; en matière si délicate, le doute seul est pénible. Le Gouvernement avait pas attendu expression des inquietudes qui commencent à se manifester au sein une population catholique environ , âmes, pour ouvrir avec la cour de Rome des négociations, dans le but de substituer au régime provisoire, dont jusici la nécessité a fait une loi, une organisation conforme aux institutions du catholicisme. Tout fait espérer une conclusion, qui est dans les veux de administration, ne se fera pas longtemps attendre. CULTE RÉFORMÉ. On comptait dans les rangs de armée un certain nombre de protestants, et ce nombre tendait journellement à accroître par arrivée de colons allemands que esprit émigration commençait à pousser vers Alger, comme vers le Nouveau-Monde. La formation et le recrutement successifs de la légion étrangère, composée en majorité habitants de la Suisse ou des pays voisins du Rhin, sont venus grossir le nombre des individus professant la religion réformée; et, bien que la cession de cette légion à Espagne en ait un peu abaissé le chiffre, il est aujourhui relativement considérable. Dans état de occupation française, ajournement de toute organisation religieuse avait été quelque temps une nécessité. Le Gouvernement dut se borner, à égard du culte réformé, à encourager et protéger les ministres qui réclamaient de lui autorisation de se rendre en Afrique pour offrir des secours spirituels à leurs coreligionnaires. Parmi ces missionnaires du culte évangélique, les uns obéissaient à impulsion de leur zèle, les autres étaient envoyés par les consistoires de France, inquiets de état abandon où se trouvaient leurs frères de Algérie. Les uns et les autres ont trouvé aide et appui : administration, après avoir autorisé leur passage, a mis à leur disposition des locaux convenables pour exercice de leur culte; des indemnités ont été accordées, lorsque les secours fournis par les consistoires de la métropole ont pu suffire. Ces mesures ont répondu en partie aux veux de la population protestante; mais ici, aussi bien à égard du culte catholique, il importe de sortir promptement du provisoire. Il CULTE ISRAÉLITE. résulte des rapports officiels que le nombre des protestants, dans Alger et son territoire, élèverait aujourhui à plus de ,. Aux considérations tirées de la nécessité et du devoir de administration, vient en joindre une autre une haute portée. Il ne convient pas, dans intérêt même de notre influence sur les indigènes, que le Gouvernement, dont la sollicitude est ailleurs justement éveillée, puisse leur paraître indifférent en matière de religion. Les dispositions qui doivent avoir pour objet exercice de la religion réformée dans nos possessions Afrique, accompagneront, ou du moins suivront de très-près celles qui organiseront le culte catholique. CULTE ISRAÉLITE. Le culte israélite est pas autre à Alger que sur tous les points du globe. Les Turcs, professant pour les juifs le mépris le plus profond, les laissaient adorer Dieu à leur guise , comme ils leur permettaient de vivre et de mourir, sans en inquiéter. La persécution, autrement que par les extorsions et les avanies, aurait trop honoré la race abjecte dont le nom seul était une injure. Dans les occasions où le fanatisme se réveillait, elle était réservée pour le christianisme. Les synagogues élevaient et se fréquentaient en paix, et exercice public de la religion de Moïse ne fut jamais troublé; seulement, certaines villes admettaient pas les israélites dans leurs murs: telles étaient, par exemple, Coléah, Bougie, etc. Sous le gouvernement turc, la nation juive avait un chef qui recevait, par dérision, le nom de roi des Juifs. II exerçait sur ses coreligionnaires un pouvoir analogue à celui des amins des corporations, mais dans des limites plus étendues. Le tribunal rabbinique avait conserve le droit de prononcer entre juifs. était une justice corrompue, vénale, que occupation française a laissé subsister que pour juger les cas de conscience et quelques contestations relatives à état des familles, selon la loi mosaïque. Depuis la conquête , ni la religion, ni les formes ont été altérées. égalité des cultes, qui est une partie de notre foi politique, a même profité au judaïsme, en ce elle a fait léga- Jement cesser avilissement dans lequel les fréquents anathêmes lancés par le Koran avaient fait tomber. est aux israélites eux-mêmes à conquérir la place que la loi française leur assure, et à élever une condition pire que celle de esclave à la dignité de citoyen, Le novembre , un chef de la nation juive avait été établi; le juin , un arrêté du général en chef décida que sa nomination serait faite sur une liste de candidats présentés par les notables israélites : la durée de ses fonctions fut limitée à une année , et il lui fut adjoint un conseil hébraïque, composé de trois membres nommés par autorité française. Au chef de la nation juive furent confiées la police et la surveillance sur ses coreligionnaires et le droit de régler entre eux les différends qui ne devaient pas être portés à la connaissance du tribunal des rabbins. Le conseil hébraïque fut chargé du recouvrement des taxes, contributions ou cotisations de toute nature qui seraient levées sur la population juive pour frais de culte, secours, aumônes et autres dépenses spéciales : emploi en dut être fait que de concert avec le chef de la nation. CULTE ISRAÉLITE. Les ordonnances et règlements ultérieurs ont changé peu de chose à la constitution des juifs. Le gouverneur général nomme les membres du tribunal rabbinique, dont la juridiction est réglée par ordonnance du août . Les israélites sont admis à faire partie des conseils municipaux, dans des proportions limitées, et celui entre eux qui est appelé aux fonctions adjoint remplit en même temps celles de chef de sa nation. Du reste, il semble que cette race, si longtemps proscrite , aspire à se relever de son abaissement. Les enfants des juifs fréquentent nos écoles ; les mæurs et les habitudes sociales des pères tendent visiblement à améliorer; les progrès seront plus sensibles encore quand les élèves des maîtres français seront devenus des hommes. IV. CULTE MUSULMAN ET JUSTICE INDIGÈNE. Sier. CULTE. Les Khalifes (lieutenants) successeurs du prophète avaient réuni le pouvoir temporel au pouvoir spirituel; ils étaient à la fois pontifes, juges et docteurs de la loi. Dans impossibilité exercer eux-mêmes ces prérogatives dans toute étendue de leur vaste empire, ils établirent des vicaires que devaient recommander aux peuples leur science et leur piété. Leur ordre prit le nom de corps ou collége des Oulemas (savants lettres), et se divisa en trois classes : les Imams (ministres du culte), les Muphtis (docteurs de la loi), les Kadis (juges). Le Muphti obtint à la longue la première place parmi les Oulemas. Il en est demeuré le chef à Constantinople, où on lui donne le titre de Scheikh-el-islam (ancien de islamisme). Le Muphti Alger jouissait du même privilége, et sa suprématie était incontestée dans la Régence. La principale fonction du Muphti dans le culte mahometan semblerait être, comme indique étymologie de son nom, de rendre des décisions (fetwa) sur des points obscurs ou controversés de la loi; mais son pouvoir, surtout à Alger, est pas renfermé dans de si étroites limites. Le Muphti peut remplir le ministère de la doctrine; il peut accomplir le devoir de Imam; il est apte à exercer les fonctions de Kadi. Tout membre du collége des Oulemas a la même aptitude. Cette affinité, ou, pour mieux dire, cette association de pouvoirs, chez un peuple dont la loi religieuse est le seul code, explique inaltérable respect obtient toujours la justice. admission au rang des Oulemas ne obtenait autrefois après de longues études et des épreuves multipliées : il ne paraît pourtant pas à Alger il soit maintenant si difficile y être admis. Si on exige avec moins de rigueur des connaissances parfaites, le nombre de celles dont il est nécessaire avoir une teinture a guère décru. Ce sont la grammaire, la logique, la morale , la rhétorique ou science des allégories, la théologie, la philosophie, la jurisprudence, le koran avec ses commentaires, la sunna ou tradition. Ce cadre serait encore immense il était rempli; mais les musulmans de la Régence ont autre école à leur CULTE MUSULMAN. portée que le medressé ou collége attaché à la grande mosquée, et dont le Muphti malekite est aujourhui le professeur. Un petit nombre hommes faits vont se perfectionner à Fez, ville renommée pour sa science, sorte université barbaresque où les moyens de instruire manquent moins à Alger. Le corps des Oulemas y recrute donc forcément de simples Thalebs (étudians) capables de réciter le koran de mémoire et initiés à quelquesunes seulement des connaissances exigées. Les cérémonies fort simples du culte musulman ont lieu dans les mosquées djamá: ce sont, pour chaque jour, cinq prières, la lecture une fraction du saint livre (un trentième), de manière il soit relu en entier chaque mois; la khotba, tout à la fois profession de foi et prière pour le chef des croyants, récitée le vendredi à midi; enfin la prédication. Les djamá, mosquées par excellence, ne doivent être bâties au milieu des agglomérations hommes, dans intérieur ou le voisinage des cités ; il en existe point dans les campagnes. Elles sont ordinairement consacrées par les souverains. La khotba ne peut être récitée dans les édifices religieux un ordre inférieur nommés mesdjid (chapelles ou oratoires), dont le nombre est considérable, et que la piété des particuliers a élevés. Dans la mosquée, (il en existe encore trois à Alger seulement, outre un grand nombre de mesdjid), on ne voit ni tableaux, ni statues, simulacres condamnés par la loi, mais seulement des sentences en versets extraits du koran, inscrits sur les murailles. Le sol est couvert de nattes ou de tapis. Sur un des côtés du temple est la kibla, sorte de niche indiquant la situation relative de la Mecque, vers laquelle le musulman doit se tourner pendant la prière. A droite de la kibla est une tribune où se placent les moeddins (ou chantres), qui appellent le peuple à la prière, et à gauche, une chaire où se récite la khotba. Les Oulemas consacrés au service du culte sont divisés en quatre classes : ° Les Scheikhs. Ce titre correspond au mot latin senior, et représente idée des anciens dans la loi juive. Il se donne habituellement aux prédicateurs des mosquées. Les Muphtis et les Kadis mêmes prennent ce titre, parce ils en peuvent remplir et en remplissent sans doute les fonctions. Les Scheikhs, dans leurs exhortations du vendredi, ne se bornent pas toujours au dogme ou à la morale; on a vu leur zèle fougueux en prendre aux hommes puissants et même au souverain. ° Les Khatebs. Ce sont ceux qui président à la prière solennelle du vendredi, et ré- citent la khotba. ° Les Imams, qui assistent aux cinq prières les jours autres que le vendredi, et font la lecture quotidienne du koran. Le premier des imams fait en quelque sorte les fonctions officier de état civil , ou plutôt de curé chez nous; car il assiste aux différents actes de la vie civile que pour faire des prières et appeler les bénédictions du ciel sur la famille. Il est ainsi présent à la circoncision, au mariage et à la sépulture des croyants. ° Enfin les Moeddins (vulgairement Muezzins ). Ce sont des espèces de chantres des mosquées. Du haut des minarets , ils appellent les fidèles aux cinq prières de la journée. Il existe encore, pour les fonctions inférieures, des gardiens et serviteurs de la mosquée; leur nombre dépend de la richesse du temple. A la tête de tout ce personnel, le Muphti se trouve placé. A Alger, où deux dignitaires de ce rang sont reconnus, est au Muphti Malekite que la prééminence appartient. autorité française institue et dépose le Muphti, et jusici il ne parait pas que le choix de ce chef du culte musulman, soigneusement circonscrit parmi les Oulemas, ait suscité des -- JUSTICE INDIGÈNE. résistances. Mais si les titres conférés par le pouvoir dominant ont été reconnus, il ne faut pas se dissimuler que le caractère religieux venait ailleurs, que le droit véritable au respect des fidèles avait une tout autre origine. islamisme, comme le catholicisme, sous quelque sceptre que la Providence range les fidèles, reconnaît un chef spirituel, indépendamment du maître imposé par la force ou les traités: ce lien ne saurait être brisé avec les croyances elles-mêmes. En Algérie, comme dans tous les pays musulmans, les frais du culte, qui comprennent le traitement des ministres, entretien des temples, les dépenses ordinaires ou extraordinaires, sont acquittés sur les revenus des biens immeubles qui appartiennent aux mosquées ou oratoires, en vertu de libéralités ou institutions à titre de wakf ou habous, faites par les fondateurs ou autres donateurs par esprit de religion. Les Imams reçoivent aussi les dons des fidèles pour les actes qui intéressent état civil des familles : est le casuel de nos églises. Au dehors des villes, le culte musulman existe pas, du moins publiquement; absence de mosquées exclut naturellement le concours des ministres du culte. Les populations sont abandonnées à des Marabouts (Morabethin, liés ou dévoue's), personnages qui participent de hermite et du religieux, sans caractère autre que celui que leur prête la multitude. Quelques-uns de ces hommes méritent la vénération ils inspirent, par leur piété et leurs vertus; le plus grand nombre ne doivent leur autorité usurpée à hypocrisie et à la superstition. Les marabouts ailleurs appartiennent à aucun titre à la hiérarchie musulmane. La conquête a sans doute laissé aux musulmans de Algérie un petit nombre de leurs édifices religieux; mais il est reconnu maintenant ils suffisent aux besoins de la population. Du reste, les ministres de la religion musulmane ont été respectés, les temples garantis de toute insulte; entrée même en a été sévèrement interdite: leurs biens ont été protégés, la gestion en est soigneusement surveillée; et un magnifique portique en colonnes de marbre, qui élève en ce moment devant la grande mosquée Alger, prouve aux indigènes que nous ne prenons pas moins de souci de leur culte que du nôtre. S II. JUSTICE Les détails qui précèdent étaient en grande partie nécessaires à intelligence des institutions judiciaires selon le droit musulman, la justice étant seur de la piété, comme a dit le prophète, et le droit aussi bien que la capacité de la rendre émanant de la religion, dont les intérêts sont tout à fait inséparables. Les fonctions du sacerdoce et administration de la justice étant réunis dans un seul et même corps, le college des Oulemas à la tête duquel le Muphti se trouve placé, il en suit que ce dignitaire est réellement le chef de la magistrature musulmane, le supérieur de tous ceux qui exercent office de juge. Néanmoins, la nomination des kadis ( juges) ne lui appartient point : la justice étant le devoir le plus sacré dont le souverain puisse acquitter envers ses sujets, les kadis sont partout institués par le prince ou en son nom. autorité française les a nommés partout où le besoin en est fait sentir, et nul a contesté la légitimité de leur titre. JUSTICE INDIGÈNE. Au moment de la conquête, institution des juges correspondait avec une parfaite exactitude aux divisions administratives du territoire. Le Muphti Alger avait la prééminence spirituelle sur ceux qui pouvaient être appelés à des fonctions analogues dans les provinces; il était le supérieur reconnu de tous les kadis. La supériorité appartenait au kadi hanefite; ce rit était celui des Turcs : depuis occupation française, elle a passé au kadi malekite, la côte septentrionale de Afrique ayant exclusivement adopté la doctrine de Malek, un des quatre grands docteurs de Islam. A Alger, il existait deux kadis comme deux muphtis, un pour chaque rit; des kadis spéciaux étaient en outre attachés à institution du Beit-el-mahl et à la fondation de la Mecque et Médine, pour juger seulement les contestations dans lesquelles ces deux établissements étaient intéressés. Dans chacune des villes principales, la justice comptait, selon leur importance, un ou plusieurs kadis, dont la juridiction étendait soit sur la généralité de la population, soit seulement sur les fidèles de leur secte ou les intérêts particuliers confiés à leur vigilance. Chaque centre de population auquel le hakem ( gouverneur ) était préposé avait son kadi. A côté du kaïd, chargé de administration un outhan (district ou canton), composé de plusieurs arch ou tribus, décomposées elles-mêmes en un certain nombre de douars (hameaux ou réunions de tentes ) le kadi était aussi placé. La simple tribu avait pour juge son scheikh ( ancien ) dans les affaires ordinaires; sitôt il élevait des contestations de quelque importance, il en était référé au kadi de outhan. Dans cette organisation simple et complète, le juge ne manquait jamais au justiciable. Les kadis ne relevaient pas les uns des autres, et il y avait nulle part un seul degré de juridiction; mais dans ordre des dignités conférées, ces magistrats étaient point égaux entre eux. Le kadi Alger était reconnu supérieur à ceux des principales villes de la Ré- gence; ceux-ci à leur tour dominaient les kadis des villes du dernier ordre, au-dessous desquels venaient se placer encore les kadis des outhans. Quand les lumières manquaient à ces derniers, ils avaient recours à leurs supérieurs. Depus , il a été rien changé à cet ordre hiérarchique; mais une partie du territoire seulement étant occupée, et les relations avec extérieur ayant été toujours incertaines et le plus souvent rompues, autorité des kadis nommés dans les villes principales est affaiblie, renfermée elle était dans la sphère action de autorité française. Les kadis des villes de intérieur et des outhans non ralliés sont demeurés dans une complète indépendance, et nous ignorons même à qui la plupart entre eux ont dû leur investiture. Les conditions régulièrement requises pour être apte aux fonctions de kadi étaient de faire partie du collége des oulemas , appartenir à un des quatre rits orthodoxes, être de condition libre, sain esprit, pieux, probe, prudent, et de bonnes mæurs. On exigeait en outre des connaissances étendues en théologie, intelligence du koran, du droit et des règles que nous pourrions par similitude appeler canoniques. Il est inutile de dire que ces qualités si rassurantes étaient bien rarement réunies : intrigue et même la vénalité présidaient souvent aux choix, et si nous-mêmes nous avons dû nous contenter de moindres garanties, est que, dans les premiers temps et dans quelques localités, les hommes capables et dignes étaient rares. La compétence des kadis étendait sur toute les matières civiles ou criminelles qui sont réglées par la loi, est-à-dire par le koran, les traditions authentiques, et les commen- JUSTICE INDIGENE. taires consacrés dans chaque ville par une longue autorité. Ces trois éléments forment réellement le code musulman. Les chefs temporels connaissaient autrefois de tout le reste. Les kadis prononçaient encore sur tout ce qui était relatif au dogme, au rit, à la morale, à la discipline religieuse, et aux institutions ou substitutions qui intéressaient les établissements pieux et de bienfaisance (wakfs ou habous); ils remplissaient office de notaires, et rédigeaient en forme authentique toutes les conventions civiles; enfin ils étaient les tuteurs lé- gaux des orphelins, des insensés, des absents, et nommaient des oukils pour prendre soin de leurs intérêts. La juridiction des kadis était point limitée au territoire pour lequel ils avaient été institués; le juge le plus voisin pouvait être saisi, quels que fussent ailleurs le domicile des contestants ou la situation de objet contesté; seulement, il fallait que les parties pussent être toutes présentes, amenées ou représentées devant le tribunal. Les contendants pouvaient soumettre leurs différends à un kadi de leur choix, et cela non-seulement dans toute étendue de la Régence, mais en tout pays musulman, à Fez ou à Tunis, par exemple. est que les seuls étrangers sont, dans les idées musulmanes, ceux qui ne professent pas islamisme, est que la justice est moins rendue au nom du prince au nom de Dieu, qui a des organes également respectables partout où règne sa parole, formulée dans le livre saint. Le kadi, comme juge, compose seul le tribunal musulman; mais il est assisté de plusieurs oudoul, deux au moins, témoins nécessaires de toutes les conventions que le juge constate, ils signent avec lui, après les avoir rédigées sur des formules consacrées. Les parties ne signent jamais. Les oudoul (adel, au singulier) assistent à instruction et au jugement des procés, pour vérifier et constater que le kadi lui-même et les témoins entendus jouissent, ainsi que exige la loi, de la plénitude de leur raison. Des khateb remplissent office des clercs de notaire et de nos greffiers; des schaouchs, sorte huissiers, font la police de audience, toujours publique, toujours ouverte, excepté aux quatre grandes fêtes de année musulmane. Les formes de procéder sont de la plus extrême simplicité. Quand une partie se présente seule devant le juge, celui-ci envoie chercher son adversaire par un schaouch. Le justiciable ainsi mandé se rend sans difficulté; il refuse, il est contraint à instant même, et selon les circonstances, il peut être puni. Chacun expose ses raisons sans le ministère avocats ou défenseurs de profession , « hommes, dit un écrivain musulman, pétris de ruse, «artifice et de sophismes, et il faudrait bannir de toute société, aussi bien que les em- «pyriques et les maquignons.... pour garantir les peuples de art insidieux des uns, de «ignorance des seconds, et de la fraude des derniers.» Cette proscription de tout intermédiaire entre le justiciable et le juge est poussée si loin que les fondés de pouvoir sont admis seulement dans certains cas fort restreints, et en matière civile exclusivement. Les femmes viennent aussi demander justice au kadi, et le mari ne peut leur refuser, en ce cas, la permission de sortir de sa maison; mais elles ne comparaissent que voilées, entrent pas dans auditoire, et une pièce attenante parlent au juge à travers une fenêtre grillée. Le témoignage, quand il réunit tous les caractères exigés par la loi, est dans tous les cas considéré comme la première des preuves ; il prévaut même contre les titres : le serment est aussi souvent déféré à une ou à autre des parties. La cause entendue, le jugement est prononcé sur-le-champ, sauf les cas où il paraît au juge y avoir lieu à interprétation JUSTICE INDIGÈNE. de la loi : exécution suit immédiatement, avec le concours et en présence des magistrats. Rien existe de nos procédures si compliquées sur exécution des jugements. Le droit de contrainte et de discussion appartient pleinement au kadi, qui rarement, en matière civile, est forcé à en faire usage : la partie condamnée exécute elle-même, et donne en payement tout ce elle possède même au cas insuffisance: elle est libérée quand elle ne retient rien. est encore ici une preuve de ce respect religieux pour la justice qui fait de la soumission un cas de conscience. En matière criminelle, le jugement de condamnation exécutait aussi sans désemparer; mais lorsque la mutilation ou la mort devait être infligée, autorité temporelle restait chargée de exécution, le kadi se bornant à déclarer la peine que la loi appliquait au crime. Nos tribunaux ecclésiastiques agissaient pas autrement, quand ils livraient le coupable au bras séculier. Quand les institutions judiciaires indigènes étaient encore imparfaitement connues, on a cru, mais on se trompait, que les jugements des kadis étaient sujets à réformation par le midjelès (assemblée ou conseil), institution dont aujourhui on peut mieux se rendre compte. Les muphtis, en pays musulman, spécialement à Constantinople, interviennent dans le jugement des contestations par des avis ou décisions (fetwa) soumis, sur les points de droit, à la demande des parties intéressées. autorité doctrinale de ces décisions est telle que le juge y conforme toujours. A Alger, il semble que le muphti ait donné plus extension à sa pré- rogative, et il immisce, tout en sauvant la forme, dans le jugement du fait. Les justiciables ont la faculté, dont ils usent quelquefois, de demander que le jugement une affaire soit porté au midjelès. Le kadi de lui-même suspend souvent, dans les causes importantes, sa décision jusaprès avis de cette assemblée. Le midjelès se forme de la réunion du muphti et du kadi (ou, comme à Alger, des dignitaires de ce rang, quand il en existe de plusieurs rits), délibérant ensemble sur un point de droit et souvent sur un point de fait. Les oudoul y assistent comme au tribunal du kadi. instruction se fait de la même manière; mais le jugement, de avis du midjelès, est prononcé dans son tribunal par le kadi seul, en son propre nom, parce que seul il peut rendre une sentence légale. La pureté de la doctrine peut être altérée par ce mode de procéder, mais les garanties une bonne justice sont sans doute ainsi plus assurées. De ce que le midjelès était pas un tribunal de second degré ayant mission de réformer les erreurs des juges inférieurs; de ce que même les musulmans sont plus aucun peuple disposés à se soumettre sans murmurer à ce qui est ordonné par la justice, il ne faudrait pas conclure il existât absolument aucune espèce de recours contre une sentence inique