port à est de Bône, sur la frontière orientale de Algérie. Le séjour des corailleurs pendant la saison de la pêche, le voisinage de quelques concessions de chênes-liéges assez importantes, et celui de la mine de plomb argentifère Oum-Theboul, tels sont les éléments de commerce et industrie qui font vivre la Calle. Une ordonnance du décembre lui a assigné une banlieue civile environ , hectares circonscrite par la mer et par trois lacs éloignés moyennement de la ville de , mètres et qui entourent. Une route non encore terminée relie ce centre à Bône. Le nombre des constructions particulières est beaucoup accru dans ces dernières années à la Calle, et la population, adonnée jusà ce jour au commerce et à industrie, est généralement dans une position aisée. Un marché nouvellement établi à la Calle et où se rendent beaucoup indigènes du cercle et des habitants de la régence de Tunis, est appelé à prendre de importance; il y fait de nombreux échanges en marchandises françaises et en bétail. dont que tette rutes euple dans DISTRICT DE GUELMA. SUDE kbonze de VTC BABE une Guelma. - Ville à kilomètres sud de Bône, créée par ordonnance du janvier , avec un territoire de , hectares agrandi depuis. La colonisation y a fait de rapides progrès. A la fin de il existait dans le district fermes, dont plusieurs fort importantes. Plusieurs moulins à farine et à huile réalisaient les ressources spéciales de cette localité. Le territoire de Guelma, doté de prairies, excellentes terres, de belles forêts, a besoin pour prospérer que de faciles communications avec les principales villes du département : Constantine, Bône et Philippeville. Une colonie agricole a été créée en dans enceinte même de Guelma. Pendant longtemps la majeure partie des colons, composée ouvriers art, a négligé ses travaux de culture pour occuper ailleurs. Mais cette situation est modifiée depuis. Quelques essais de cultures industrielles ont été faits année dernière et ont bien réussi. Le territoire est très-propre à élève du bétail; quelques colons, comprenant la haute importance de cette industrie, commencent à la pratiquer. Héliopolis. — Colonie de , à kilomètres nord de Guelma, sur la route de cette ville à Bône, circonstance qui donne beaucoup animation à ce village. Le territoire est une grande fertilité et très-bien arrosé. Les plantations sont, de la part des colons, objet de grands soins; on comptait, en , , plants arbres fruitiers de toute espèce et , pieds de vigne, indépendamment de nombreux semis arbres et boutures de vigne en pépinière. ici à quelques années, les jardins de ce village ne formeront plus un vaste verger entouré partout de vignes. Les colons occupent aussi de cultures industrielles. Aux avantages dont ce village est doté se joint le voisinage de quelques grands concessionnaires qui, à certaines époques de année, assurent du travail aux petits colons. Le roulage pour le transport des farines à Bône est aussi pour beaucoup entre eux une source abondante de profits. moulins à farine existent sur le territoire et approvisionnent tous les environs de Guelma. Les colons trouveront encore, quand ils le des beni ere zut an de pe voudront, à faire de beaux bénéfices en se livrant à engraissement du bétail, assuré de trouver un débouché facile sur le marché de Guelma. Par ce qui précède on peut augurer que déjà un certain bien-être se fait sentir chez les habitants de ce centre; il accroîtra dans un avenir prochain. Millesimo. Colonie de , à kilomètres est de Guelma sur la rive droite de la Seybouse. Terres excellentes, belles prairies, eaux abondantes, tout se réunit pour assurer avenir de ce centre. Jusici les colons se sont bornés à la culture des céréales. Le peu de ressources ils possèdent ne leur a pas permis aborder encore la culture des plantes industrielles, sauf quelques faibles essais de tabac; mais on rencontre dans ce centre de nombreuses plantations arbres fruitiers et plusieurs milliers de pieds de vigne qui seront dans quelques années une précieuse ressource pour les colons. Il est relié à Guelma par une bonne route. Petit. — Colonie de , à kilomètres est de la précédente et à kilomètres sud-ouest de Guelma. Le territoire est fertile. Il existe à ou mètres une source on pourra facilement amener au centre du village et qui servira en outre à irrigation des jardins ; ce travail sera prochainement effectué. Quelques essais de culture industrielle ont été entrepris par les colons qui occupent aussi de multiplier leur bétail. Ce centre est dans les meilleurs conditions pour réussir. Une route en bon état le fait communiquer avec Millesimo et Guelma. ARRONDISSEMENT DE PHILIPPEVILLE. Philippeville. Ville sur le bord de la mer, dans la baie de Stora, à kilomètres nord de Constantine. Lieu de transit et entrepôt du commerce européen avec est de Algérie. Peu de localités se sont plus rapidement développées depuis sa création en . Sa banlieue civile englobant toute la vallée du Zé- ramna et une partie de celle du Safsaf était concédée en entier à la fin de , époque à laquelle elle a été agrandie, et renfermait cinq centres de population : Valée, Damrémont, Saint-Antoine, Gastonville et Robertville. Les terres autour de Philippeville sont excellentes et propres à tous les genres de culture : céréales, plantes industrielles, vignes, plantations. De nombreuses prairies naturelles y facilitent élève et engraissement du bétail. Les eaux sont abondantes, mais elles réclament un meilleur aménagement, qui aura en même temps pour effet assainir le pays. Du reste la situation des colons dans la banlieue est géné- ralement très-satisfaisante. Valée.-- Village à kilomètres de Philippeville sur la rive droite du Safsaf; il possède tous les éléments de réussite : excellentes terres, climat très-salubre, communication facile avec son chef-lieu. La culture des céréales, élève du bétail, arboriculture, forment la principale occupation des colons. Sous ce rapport, de véritables progrès sont à constater depuis quelques années. Le service des eaux est bien organisé : deux puits avec lavoir existent dans intérieur du village; un troisième puits construit à extérieur et qui fournit une eau abondante sert à abreuver le bétail. La proximité de ce village un centre important, les débouchés que procure exportation, ne peuvent manquer de hâter son développement. Damrémont. - Village à kilomètres sud-est de Philippeville sur la rive gauche du Safsaf. Une partie des concessions faites dans ce centre sont entre les mains de propriétaires ou commerçants de Philippeville qui pendant longtemps se sont peu occupés de exploitation de leurs terres. Cependant, après être demeuré stationnaire, ce village tend à se développer. Les colons, pénétrés de la nécessité de tirer un parti avantageux des concessions qui leur ont été faites et sur lesquelles ils ont effectué des dépenses assez considérables de construction, ont mieux travaillé en et . Sous le rapport agricole ce centre est dans les meilleures conditions pour réussir ; eau suffit aux besoins. La culture des céréales, les plantations, entretien du bétail occupent une partie seulement de la population; autre partie trouve du travail dans une fabrique alcool asphodèle, établie à Damrémont. oud se fai Le marché de Philippeville offre un débouché à tous les produits du sol. La situation des colons est en résumé, satisfaisanté. til Saint-Antoine. — Village à kilomètres de Philippeville, dans la fertile vallée du Zéramna. Il est entouré un riche territoire où les cultures de tout genre peuvent être entreprises avec succès. La population est généralement laborieuse, avec des tendances très-prononcées pour la culture. Les familles jouissent un certain bien-être. Les produits écoulent sur le marché de Philippeville. pernas aconte i serce pute. Quelle Gastonville. — Ce village est situé dans la vallée de Safsaſ, å kilomètres de Philippeville et à kilomètres El-Arrouch, à cheval sur la route de Philippeville à Constantine. Le bien-être, conséquence un travail persévérant, a pénétré dans chaque famille. Le territoire, composé de terres arables et de prairies, est très-riche; il y rencontre aussi des bois oliviers dont le greffage offre une précieuse ressource aux colons. La culture des plantes industrielles, éducation du bétail, font tous les jours des progrès. Les produits du sol trouvent un écoulement facile sur les marchés El-Arrouch et de Philippeville. u cents fuehue betul fueria nstantine Robertville. — Colonie de , située à ouest et à kilomètres de la précédente, à laquelle elle est reliée par un chemin vicinal. La population, composée de cultivateurs sérieux, travaille avec ardeur. Les familles établies depuis origine jouissent déjà une certaine aisance; les autres améliorent peu à peu leur situation. Comme à Gastonville, la population occupe exclusivement de la culture du sol, qui seprête à tous les genres exploitations. Les oliviers sont aussi un élément important de produits pour les colons. La rivière dite Oued-Medj-el-Chich, qui coule au pied du village, et quatre puits creusés dans son intérieur, fournissent aux besoins des hommes et du bétail. Les produits agricoles sont portés sur les marchés El-Arrouch et de Philippeville. Ce centre est doté une école pour les garçons et les filles. SUDE PORN ée dn elle elit onville culture Deat, Bougie.— Port à kilomètres nord-ouest de Constantine. La culture, longtemps comprimée par hostilité des tribus voisines, est développée dans les dernières années autour de cette ville dotée un territoire de colonisation comprenant , hectares. Le sol a été distribué aux colons par petites concessions; une partie est défrichée et complantée en mûriers, vignes et autres arbres fruitiers. Beaucoup de concessionnaires ont aussi élevé de petites constructions sur leur sol. Jusici la population est principalement occupée de commerce, mais, en raison même de avenir commercial qui est réservé à Bougie par suite de ouverture de la route de Sétif, il est important de grouper autour elle, comme on a fait pour autres villes du littoral et de intérieur, des centres de population qui puissent un jour pourvoir aux besoins des habitants de la ville. Des projets ont été étudiés dans ce but. pport sé : da ile si ° Colonisation libre. ARRONDISSEMENT DE CONSTANTINE. ne fem papers lenme LITURE Du décembre au décembre , la colonisation libre, autour de Constantine, a pris quelque développement; à cette dernière époque, on complait environ fermes exploitation, et, dans ce nombre, une vingtaine seulement, de quelque importance en étendue, sont susceptibles de grandes cultures, parmi lesquelles se distinguaient, par leur bonne tenue, celles des sieurs Quinement, Chirat, Guende, Roux, Jost, Oggiano, Vérillon , Gasselin, Bienfait et Revel-Moreau. Les autres créations ne dépassent pas, en étendue, la moyenne de à hectares, dont quelques-unes de pur agrément, et la majeure partie, affectées spécialement à la culture maraichère. Indépendamment de ces exploitations ayant des cultures et des constructions importantes, une étendue akt dalam environ , hectares était cultivée et ensemencée en céréales par des indigènes propriétaires, ou encore locataires du domaine par baux non expirés. La population européenne de cette banlieue était, à la même époque, de individus environ, et jouissait généralement une certaine aisance. Les plantations privées peuvent être évaluées à environ , pieds arbres; la valeur des constructions, maisons, étables, écuries, hangars, etc., peut être estimée à , francs environ. Le matériel des diverses exploitations, très-variable de sa nature, consistait en à chevaux, mulets ou ânes; à bæufs, vaches, veaux ou génisses; à moutons ou brebis; å cochons; à charrues et à charrettes ou tombereaux. ARRONDISSEMENT DE BÔNE. Dans la banlieue de cette ville, à la fin de , le nombre des exploitations isolées de toute étendue et de tout genre (grande ou petite culture) était de ; hectares environ avaient été défrichés et h hectares aussi environ mis en culture. Le nombre arbres de toute espèce plantés élevait à plus de , pieds ; les constructions diverses élevées constituaient une dépense totale de plus de , fr.; les animaux de toute espèce étaient au nombre de près de , têtes; et le matériel agricole consistait en charrues, voitures et tombereaux. La population de cette banlieue, élevant à individus environ, de tout âge et de tout sexe, était animée de bonnes dispositions pour le travail. Dans le district de la Calle, il y avait, à la fin de , trois fermes exploitation isolée, une superficie totale de hectares. Les constructions élevées sur ces trois fermes étaient évaluées à la somme totale de , francs environ. Le matériel agricole consistait en bæufs, un cheval, un mulet, ânes, charrues, charrettes et autres objets. Le personnel exploitant les trois fermes comprenait à personnes. Dans le district de Guelma et dans le périmètre des terres appartenant à des habitants de cette ville, il existait, à la fin de , constructions ou exploitations isolées, la plupart étendue et importance médiocres; seulement étaient organisées et pourvues de ressources nécessaires en instruments aratoires, bestiaux, etc. On citera notamment la concession des frères Escande, principalement affectée à éducation du bétail et où on remarque de belles et nombreuses plantations; les concessions des sieurs Orphila et Marcat, très-bien exploitées et remarquables surtout par les travaux irrigation qui les fertilisent, sont læuvre des propriétaires. A Millésimo, les fermes isolées sont au nombre de ; une surtout a de importance, est la ferme du sieur Ducombe, à laquelle est annexé un moulin à farine appartenant au même. Dans le voisinage du village Héliopolis, il existe deux exploitations isolées, une à M. Lavie et autre à M. Guiraud : elles sont très-remarquables, surtout celle de ce dernier. Les bâtiments de ces deux fermes, y compris deux usines qui existaient dans celle de M. Lavie, sont évaluées , francs. Le personnel de ces deux fermes est de individus, Européens et indigènes. ARRONDISSEMENT DE PHILIPPEVILLE. La colonisation libre se trouve trés-circonscrite dans arrondissement de Philippeville,' et ne pourra prendre une plus grande extension, tant que les limites du territoire civil auront pas été reculées. Mais les travaux de culture, de défrichement, de plantations, irrigation, se sont développés une manière remarquable. Dict ties ! Distru bevar étente riches Avant la remise des colonies de Gastonville et de Robertville, le territoire civil avait une superficie de , hectares. Par suite de adjonction de ces deux centres, étendue de arrondissement a été portée à , hectares. Si on distrait de cette superficie, les réserves forestières, les montagnes inaccessibles, les terres impropres à la culture, etc., la zone concessible se réduit à , hectares de terres, dont , appartiennent aux cinq villages de arrondissement et , à la colonisation libre. Sur cette dernière étendue, , hectares ont été aliénés; le reste est composé de dunes et de terres inférieures, qui ne peuvent pas former une ressource importante pour la colonisation. Cet aperçu suſfira pour faire comprendre la nécessité de donner à arrondissement une extension plus grande? Population. -- La population des fermes isolées est de habitants; elle est laborieuse et vit exclusivement des produits de la terre. Distribution des concessions. Depuis la création du territoire, , hectares de terres ont été répartis entre concessionnaires, qui, tous, ont été affranchis des clauses résolutoires. Travaux agricoles. — Parmi les travaux agricoles les plus importants, il faut signaler : Le défrichement de hectares de terres. La plantation de , arbres, dont , mûriers environ. ensemencement de hectares de terres. Constrūctions particulières. — Sur les concessions faites en dehors des villages, ont reçu des constructions importantes. Des hangars, des écuries, des puits, ont été également construits sur plusieurs fermes. Les dépenses faites pour ces divers travaux élèvent à , francs. Animaux. Ils sont au nombre de ,, qui représentent une valeur de , francs. Matériel. --- Il se compose de : charrues, voitures, tombereaux. à plus de asistails ere, eta superb CS EDU et aus ie mpore i aratas dest feracie Total.... , représentant une valeur de , francs. Roules et communications vicinales. — Les nombreuses voies de communication qui ont été établies dans arrondissement permettent aux colons de circuler dans toutes les directions avec leurs moyens de transport. Indépendamment de la route de Philippeville à Constantine, qui traverse le territoire sur une longueur de kilomètres, en passant par Saint-Antoine, les fermes isolées sont desservies par les chemins vicinaux. De Philippeville à Valée ( kilomètres); à la ferme Véron ( kilomètres); à la ferme de Marqué ( kilomètres); à Damrémont ( kilomètres); à Collo ( kilomètres); à la source du Beni-Melek ( kilomètres). Aménagement des eaux. — Le territoire est arrosé par deux rivières: le Safsaf et le Zéramma. La première contient, dans toutes les saisons, assez eau pour abreuver les bestiaux, Quant à la seconde, elle se dessèche souvent en étė; aussi les colons qui se trouvent dans son voisinage sont-ils obligés avoir des puits pour obvier à cet inconvénient. fer Le décret du septembre a satisfait à ce væu. Débouchés ouverts à la production. Les produits du sol trouvent sur les marchés de Philippeville des débouchés avantageux. En résumé, la situation de la colonisation libre est dans une situation très-satisfaisante, résultat dû aux encouragements donnés par le gouvernement aux amélorations du sol et à la confiance plus grande du pays dans avenir de Algérie. A Bougie, la colonisation est encore bornée à la culture maraîchère et aux plantations, et elle ne étend pas au delà du rayon de la place. ° Développements à donner à la colonisation. extension donnée par le décret impérial du septembre au territoire de chacun des arrondissements de Constantine, Bône et Philippeville, reconnus depuis longtemps comme insuffisants, va permettre à autorité civile de répondre aux nombreuses demandes de concessions qui lui étaient faites, et en même temps de occuper des nouvelles créations de centres en projet aux environs de Constantine, sur la route de Philippeville, et autour de Guelma. On doit donc espérer que, ici à quelques années, la colonisation aura pris dans la zone civile de la province de Constantine un développement important. Aux environs de Constantine, des centres ont reçu un commencement installation à Aïoun-Saad, Aïoun-R'mel; il reste à régulariser ces créations. Un village serait à créer entre Uzerville et Penthièvre; un autre est projeté sur la route de Saint-Charles à Jemmapes, au lieu dit Ras-el-Ma. On bornera là ces indications. $ . - COLONISATION EN TERRITOIRE MILITAIRE. º Centres créés par administration. Le seul centre créé dans la province de Constantine pendant la période - est celui de Fornier; il est situé dans la vallée et sur la rive droite du Bou-Merzoug, près des ruines romaines de Summa. Un territoire de , hectares a été affecté à ce centre destiné à recevoir familles. Les colons étaient en cours installation à la fin de . On va passer successivement en revue les anciens centres. SUBDIVISION DE CONSTANTINE. Banlieue militaire de Constantine. A la suite de la vallée du Rummel, attenant à Constantine, on rencontre celle du Bou-Merzoug, où un vaste territoire a été affecté à la colonisation. On a composé dans le dernier Tableau de la Situation le plan conçu pour sa mise en culture: il consiste à créer dans le BouMerzoug deux villages principaux, qui seraient reliés un à autre par un certain nombre de hameaux, et à allotir en concessions de grande et moyenne étendue le territoire laissé disponible dans intervalle de ces agglomérations. Ce plan a déjà reçu en partie son exécution. De nombreuses concessions ont été faites dans ces dernières années par administration dans la vallée du Bou-Merzoug, et elles sont déjà en voie de prospérité. Sur beaucoup de points la culture maraîchère et industrielle se propage, et, ici à peu années, une contrée abandonnée à la vaine pâture ou cultivée en céréales seulement par les indigènes sera une des plus prospères de la province et pourra nourrir une nombreuse population. Parmi les villages ou hameaux projetés, celui de Fornier, dont il a été parlé plus haut, a seul reçu une existence légale. Un autre hameau, celui du Kroubs, était en cours établissement à la fin de . A cette époque, trois colons avaient déjà élevé des constructions et se disposaient à cultiver et faire des plantations sur leurs terrains. Le peuplement est continué en , et la création de ce centre ne tardera pas à être sanctionnée. des i ali pays On a vu que de Constantine des rayons de colonisation éclairent toutes les directions de horizon, vers le sud la vallée de Bou-Merzoug et la route de Batna, à est celle de Tebessa, à ouest celle de Sétiſ, au nord la route de Philippeville. est principalement de ce dernier côté que la colonisation a tendu jusà présent à se développer. Au delà de Constantine, on rencontre trois petits centres en cours de formation aux lieux dits Aïoun-Saad, Aioun-R’mel, les Deux-Ponts, dont existence a pas encore été régularisée; plus loin on rencontre Smendou (Condé). 'étend disse mettre meme a route Bisatiot n-Soch Condé (Smendou). Lors de la seconde expédition de Constantine, on forma un camp sur ce point, et, en , un village y fut créé pour familles. Le territoire, bien que déboisé, est de très-bonne qualité; en outre, on y rencontre de bons pacages et excellents foins que les colons utiliseront un jour en élevant du bétail. eau est pas très-abondante, mais il serait facile en augmenter le volume. En raison de la situation de ce centre, placé à cheval sur la route impériale de Constantine à Philippeville, à kilomètres de la première de ces villes, la population a été jusà ce jour plutôt commerçante agricole. est principalement dans le passage et le stationnement des voitures de roulage que les colons ont trouvé des moyens existence. La concurrence ayant atténué cette ressource, les colons ont dû les colons ont dû songer sérieusement à occuper de la culture de leurs terres. Des travaux importants ont déjà été exécutés dans cette voie par . quelques-uns entre eux. Cet exemple ne tardera pas à être imité, et le village, placé ailleurs dans les meilleures conditions de réussite, aura ici à quelques années changé aspect. Un certain nombre de colons jouissent déjà une honnête aisance que la culture du sol devra augmenter. Au delà de Condé, toujours sur la route de Constantine, on trouve abord le Kantour, petit centre qui est, jusici, développé spontanément; puis les Toumiettes, localité habitée par quelques familles, et où on projette établir un village qui serait placé dans de bonnes conditions. Du col des Toumiettes, la route descend vers El-Arrouch et Saint-Charles, villages dépendant du cercle de Philippeville. Claris jest či El-Arrouch. Village construit en sur ancien camp de ce nom, à kilomètres sud de Philippeville. Territoire propre à la culture des céréales et des plantes industrielles, couvert de prairies très-productives et de bois oliviers; eaux abondantes; état sanitaire satisfaisant. Malgré ces excellentes conditions de succès, ce centre a été lent à se développer; pendant trop longtemps, les colons ont vécu des bénéfices que leur procurait le roulage, et négligé la culture de leurs concessions. Mais, depuis deux ans, la situation est améliorée; les défrichements et les cultures étendent, les colons adonnent à élève du bétail, essayent les cultures industrielles; en même temps la population augmente, enfin le travail agricole se constitue sous toutes les formes. Il existe dans ce centre deux moulins à huile, et une usine à blé à cinq paires de meules y a été récemment élevée dans de très-bonnes conditions. En résumé, la situation de ce centre est aujourhui satisfaisante. OB TEM dans e Bax de ca Saint-Charles. Village à kilomètres sud de Philippeville, sur la route de Constantine, dans la vallée du Safsaf. Ce territoire se compose de terres arables et de prairies; le bois et eau y abondent; de bonnes communications le relient aux centres voisins; tout se réunit donc pour assurer sa prospérité. Mais les colons ont plutôt vécu jusici du commerce que des bénéfices que procure la culture. price Malees Jemmapes et ses annexes. — Colonie agrícole de , à kilomètres sud-est de Philippeville, au centre de la vallée du Fendeck. Elle est traversée par la route de Bônc à Philippeville par Saint-Charles. Ce village, doté un riche territoire, eaux assez abondantes pour assurer en tout temps les irrigations, un climat très-salubre, est rapidement développé. Les céréales et les cultures industrielles réussissent très-bien; des pâturages étendus facilitent entretien du bétail. Indépendamment de la route qui fait communiquer Jemmapes avec Bône, Philippeville et Constantine, ce centre est encore relié à Guelma par un chemin dle upido vicinal; il trouve ainsi écoulement facile des produits du sol. Les colons se trouvent donc, à tous égards, dans excellentes conditions avenir. Sont considérés comme annexes de ce centre les deux villages de Ahmed-ben-Ali et de Sidi-Nassar. sur Ahmed-ben-Ali. Créé en , à kilomètres ouest de Jemmapes, sur la route de ce centre à SaintCharles. La majeure partie du sol se compose de terres labourables et de prairies; on y trouve aussi du bois, et eau se rencontre à une faible profondeur. Les maisons construites dans ce centre par État le crédit spécial des anciennes colonies agricoles étaient encore inoccupées en partie à la fin de . A cette époque, il existait encore que familles installées dans ce village; la situation de ces colons, arrivés pour la plupart en avec de très-faibles ressources, était encore assez précaire; mais ils sont signalés comme pleins de courage et promettent de faire de bons cultivateurs. Des mesures ont été prises pour compléter le peuplement de ce village. Sidi-Nassar. Colonie de , à kilomètres est de Jemmapes, sur la route de ce centre à Bône. Le terrain est facile à exploiter. Indépendamment de eau fournie par Oued-el-Adjoul, celle des sources voisines a été utilisée; on a également creusé des puits. Djidjelli. Petit port entre Bougie et Collo, à kilomètres nord-est de Constantine, à lieues ouest de Philippeville. Habitants paisibles et laborieux; les uns adonnent au commerce, autres sont ouvriers art et vivent des travaux de construction; enfin ceux qui sont fixés depuis longtemps dans la localité disposent un petit terrain où ils se livrent aux cultures maraîchères. étendue des terrains concédés autour de Djidjelli ne dépassait pas, à la fin de , une quarantaine hectares livrés à la petite culture; les plantations de vignes, de mûriers, oliviers et arbres fruitiers tendent à prendre quelque extension. Un territoire de colonisation de à hectares sera prochainement affecté à cette ville. Les projets conçus pour la création de deux centres de population sont complétement étudiés, et ne tarderont pas à recevoir leur exécution. On poursuit en même temps la recherche des autres terrains susceptibles être concédés dans un rayon de kilomètres; il est donc permis espérer que, ici à quelques années, les environs de la ville auront changé aspect. Quelques habitants font avec les indigènes un commerce assez lucratif en huiles, blé, cuirs, cire et miel, objets qui écoulent soit sur Alger, soit sur Marseille. exploitation des forêts, celle des minerais de fer seront aussi, dans avenir, pour Djidjelli, un élément important de prospérité. SUBDIVISION DE BÔNE. Penthièvre. Village à mi-chemin de Bône et de Guelma, créé par ordonnance du septembre . est un gîte étape obligé pour les voyageurs et les voitures. Les terres sont de bonne qualité ; des prairies produisent du foin en abondance; mais là, comme dans la plupart des centres routiers, agriculture est en retard, et les colons se contentent des bénéfices que le roulage leur procure. Quelques-uns cependant commencent à reconnaître que exploitation du sol doit principalement améliorer leur condition. Nechmeya. Village à kilomètres au delà du précédent, sur la route de Guelma. Ce centre a pas encore existence légale; il est constitué dans le courant du troisième trimestre de par arrivée de familles allemandes formant un personnel environ individus. Ces colons, généralement dénués de ressources, auraient pu installer sans les secours que administration militaire leur a prêtés; ils sont du reste bons travailleurs et se font bien à existence ils sont venus chercher en Algérie; à peine arrivés, ils se sont mis à défricher leurs terrains; époque avancée de la saison ne leur a pas permis entreprendre de cultures, mais ils ont pu, en , récolter abondants fourrages, qui leur ont procuré quelques bénéfices. ards r. Saintshos sur le A cette 'S MOUT Ce centre est situé dans un pays très-fertile, abondant en eau, très-salubre; ses abords sont faciles, et il ne peut manquer de prospérer. Toutefois les colons ont encore besoin de aide de administration. Ce village est pas le seul qui ait reçu en des émigrants de Allemagne. Un certain nombre de familles originaires de cette contrée ont été placées dans les centres depuis longtemps projetés autour de Guelma, notamment à Guelat-bou-Sba, entre Nechmeya et Héliopolis, et à Oued-Touta, à kilomètres de Guelma, sur la route de Jemmapes. Ces villages encore à état de peuplement sont dans les meilleures conditions de réussite : position salubre, terres et pâturages de première qualité et en partie irrigables, communications faciles avec Guelma, les autres centres voisins ct Bône. Le développement de ces villages serait prompt si les colons qui les habitent étaient moins dépourvus de ressources; ils sont du reste animés des meilleures dispositions. autres villages sont encore en projet pour compléter le peuplement du cercle de Guelma. Aucun village existe dans le cercle de La Calle; la culture y développe lentement, et son avenir est lié à celui des exploitations minières et forestières du pays. Lorsque ces entreprises auront acquis plus importance, elles nécessiteront un personnel permanent de travailleurs, qui formeront élément principal des futurs villages. Aussi, dans cette éventualité, réserve-t-on avec soin tous les terrains de labour enclavés dans les forêts, pour y installer plus tard la petite propriété. comme leter one. SOUTTE liews SUBDIVISION DE SÉTIF. res suc! darsi rantaice fruiters ocha ompleks che de espera ont az soite Banlieue militaire de Sétif. - On a rendu compte de la situation des petits centres existant dans la zone civile, mais ce ne sont pas les seuls qui existent autour de Sétiſ. Dans un rayon de quelques lieues, dix villages suisses élèvent par les seuls efforts de industrie privée; par son importance, cette entreprise a droit à une mention particulière. Un décret impérial du avril a fait concession de , hectares de terres autour de Sétif à quelques capitalistes suisses, qui se sont constitués en société sous le nom de Compagnie genevoise, avec un capital de trois millions de francs. Les concessionnaires se sont engagés à construire dans un délai de dix ans dix