que nous aurions en à parcourir si, dès le principe, nous avions su bien nettement jusque où nous voulions aller. On a longtemps balancé entre la conquête générale et occupation restreinte; mais celle-ci ne pouvait exister à la condition établir sur les parties de Algérie que nous aurions pas directement dominées, cette espèce de suzeraineté connue dans la langue diplo, matique contemporaine sous expression enph_éœiqqe de protectœ rat, :, est ce protectorat que on a jamais su on pu constituer en Algérie. Le maréchal Clausel aurait voulu organiser avec des princes tunisiens, et il y serait, je crois, parvenu, si ses projets eussent été adoptés. Les événements nous présentèrent ensuite Abd-el-Kader; mais le général Desmichels abord et le général Bugeaud, après lui, manquèrent le but: ils ﬁrent de cet émir un antagoniste et non un vassal de la France. Les négociations du général Damrémont pour lui opposer Ahmed—Bey et arriver au protectorat par la rivalité de ces deux chefs, aboutirent pas; la victoire il fallut remporter sur celui-ci ayant tourné à avantage de autre, son orgueil le ﬁt rompre avec nous, et nous fûmes amenés, événement en événement, à la conquête générale dont peu de gens voulaient dans le principe. occupation restreinte et le protectorat paraissaient être, en effet, ce il y avait de plus raisonnable, au moins a un début. est, du reste, la politique suivie parles Anglaisdanslnde; ce fut aussi, dans le monde antique,celle des Romains, qui imposaient leur alliance et leur protection avant imposer leur empire. Le système contraire a prévalu en Algérie plus par entraînement que par choix.ll nous avait coûté, à époque ou ﬁnissent les Annales, est-à-dire à la ﬁn de , la somme énorme de ,, francs, de laquelle il convient, il est vrai, de déduire pour les revenus de Algérie jusà la mémé époque, celle de ,, fr., ce qui porte à ,&, fr. les dépenses de la conquête dans les dix-sept premières années. Je ne compte pas les frais de la prise Algcr en , car ils furent couverts par le trésor de la Casbah. Depuis le " janvier jusau " janvier , on peut évaluer les dépenses, déductions faites des recettes, à mil nmumcs. lions (); ainsi les frais de conquête, occupation et de colonisation de Algérie, se sont élevés, jusà ce moment, à plus un milliard trois cents millions, en comptant les mois écoulés depuis le " janvier de cette année. ADMINISTRATION. La haute administration de Algérie est dirigée par un gouverneur général sous les ordres du Ministre de la guerre. autorité de ce gouverneur général est directe et complète sur la plus grande partie du territoire qui est celle où la colonisation européenne a pas assez importance pour que autorité civile y ait été organisée. Cette partie du territoire porte la dénomination ofﬁcielle de territoire militaire. Par opposition, on appelle territoires civils les districts, comparativement très-peu étendus , où la population européenne a une consistance qui a dû déterminer le Gouvernement a la faire administrer par des fonctionnaires de ordre civil (). Ces districts, quoique disjoints et séparés par les territoires militaires, ont été partagés en trois groupes appelés, comme en France , départements, et administrés par des préfets. Les préfets de Algérie ont, comme ceux de France, la correspondance avec les Ministres, pour toutes les affaires réglementaires de administration ordinaire; mais ils doivent adresser au gouverneur général pour les affaires une nature spéciale à Algérie, par exemple pour tout ce qui concerne la colonisation. Les territoires militaires sont administrés et commandés par des ofﬁciers généraux subordonnés en tout au gouverneur gé (t) Je ne puis donner ce chiffre que comme très-approximatif, tous les comptes ali‘érents à la période à laquelle il se rapporte ayant pas encore été déﬁnitivement arrêtés. (a) Le ministère a publié, en , une carte de Algérie, où les territoires civils sont marqués d‘une teinte ronge. On voit, au premier coup œil, combien ils sont resserrés et peu nombreux ; mais ils ont un peu augmenté depuis en étendue et en nombre. ‘ néral. Ils ﬁrment les trois provinces Alger, ran et de Constantine , auxquelles correspondent les trois départements qui portent les mêmes noms que les provinces où ils sont enclavés. Les subdivisions des départements sont des sous-préfectures ou des commissariats civils , selon leur importance. Les sous—préfectures sontorganisées comme en France. Les commissaires civils réunissent plusieurs attributions; car ils sont en même temps, maires, sous-préfets et quelquefois juges de paix. On peut voir, au XXVIII= nnales, analyse de ordonnance qui les constitua en ; organisation actuelle, qui est celle du décembre , les a conservés à titre provisoire dans les localités où élément civil exige point encore le partage des attributions conférées à cette classe de fonctionnaires, qui a rendu de modestes, mais très-réels services et où se sont formés excellents administrateurs. Il existe dans chaque département un conseil de préfecture, comme en France, et un secrétaire général. arrondissement du chef-lieu a pas de sous-préfet; il est administré directement par la préfecture, également comme en France. Le département Alger, dont Alger est le chef—lieu, a une sous-préfecture dont le siège est Blida. Mais il a cinq commissaires civils residant à Médéa, Miliana, Cherchel, Tenez et Orléansville. Le département ran, dont Oran est le chef—lieu, a non plus une sous-préfecture, celle de Mostaganem. Il compte trois commissariats civils, Arzeu, Mascara et Tlemcen. Le département de Constantine, dont la ville de ce nom est le chef—lieu, a deux sous—préfectures, Bône et Philippeville, et quatre commissariats civils, Lacalle, Guelma, Bougie et Sétif. Les généraux commandant les provinces administrent les ter« ritoires militaires par les ofﬁciers placés sous leurs ordres dans les subdivisions et les cercles. Ainsi chaque province est partagée en subdivisions, et chaque subdivision en cercles. Le général commandant la province administre directement la subdivision où se trouve la, capitale de la province, de même que chaque commandant de subdivision administre le cercle du chef—lieu de sa subdivision. Chaque province forme une division militaire. Voici le tableau de cette organisation : APPENDICE. ' DIVISION ALGER.— ouanrma GÉNÉRAL A arum. Subdivisions. Cercles. Blida . . . . . . . . . . . . | Blida. Alger. Alger . . . . . . . . . . . . { Dellys. Aumale.. . . . . . . . . . l Aumale. , Médéa Medéa . . . . . . . . . . . . { Bhar. Miliana. Miliana . . . . . . . . . . . . % ChemhelTeniet-el-Had. Orléansville . . . . . . . . . orléms"“°' Tenès. ORAN. Subdivisions. Cerclel. Oran . . . . . . . . . . . . l Oran. Mostaganem. Mostaganem. . . . . . . . ; Ammi—Moussa. Sidi-bel-Abbès. Mascara. Mascara. . . . . . . . . . Saïda. Tiaret. Tlemcen. Nemours. Tlemcen. . . . . , . . . . sebdou Lella-Maghrnia. CONSTANTINE. Subdivisions. Cercles. Constantine. Constantine. . . . . . . . Philippeville. Djidjeli Bône. Bône . . . . . . . . . . . . \ La Colle. i Guelma. ‘ mm mmennus. Batna. “" """""'{Bîskan. Sétif. Sétif...,......... Bougie. Bon-Satin. Il a été dit des choses fort étranges et fort déclamatoires sur la prépotence militaire en Algérie. Bien des gens paraissaient persuadés que les colons, administrés par les ofﬁciers de armée, étaient, par cela même, placés sous le régime disciplinaire des camps et des casernes. On appelait cet ordre de choses, tout à fait imaginaire, le régime du sabre. Le fait est que les individus de la classe civile établis sur les territoires militaires jouissent des mêmes garanties et des mêmes droits que ceux des territoires civils, seulement la loi leur est appliquée par des fonctionnaires qui portent autres costumes et autres titres. On a pu citer quelques erreurs, peut-être même quelques légers abus de pouvoir; mais en général les colons ont eu plus à se louer à se plaindre de administration des ofﬁciers commandant les cercles. Il est certain que plusieurs entre eux passés depuis, sons administration civile,plu régulière sans doute,”mais aussi plus lente et plus minutieuse, noter: à regretter quelquefois, pour la prompte expédition de leurs affaires, le régime on leur avait fait quitter. Au surplus, la vie coloniale ayant eu pour sedévelopper en Algérie plus de peine qu‘on ne le prévoyait, on a cherché à en prendre à quelque chose, etlé prétendu régime du sahrea été signalé comme une des premières causes des mécomptes. Du reste, les personnes , même les plus éclairées, qui rompaient des lances contre ce fantôme, ne réclamaient nullement pour les colons cette sorte indépendance municipale, de liberté de mouvement qui, avec des éléments à peu près de même nature que les émigrants que reçoit Algérie, fait lever tant de nouvelles étoiles sur le magique“ pavillon des Etats-Unis Amérique. On en demande pas tant, soit que on pense que esprit municipal est trop mort chez nos Français pour pouvoir renaître, après les deux siècles employés par esprit de centralisation pour étouffer, soit que on reconnaisse que les conditions de notre existence en Algérie ne permettent pas de donner à nos colons cette liberté action, qui enfante tant de prodiges sur les bords du Missouri. Ainsi, la ARﬂIWŒv dispute entre les partisans du régime civil et ceux du régime mi-. ﬁlaire en Algérie, ne consistant guère plus à savoir si les ad=» ministrateurs seront coiffés un chapeau ou un képi, la question offre pas beaucoup plus de gravité que celle qui séparait les Lilliputiens de leurs adversaires, sur la manière de;casser les gants à la coqueIt existe auprès du gouverneur général un conseil administræ ÜQD. dont ai fait connaître la composition, en parlant, dans un article précédent, du décret du décembre . Un autre conseil existe au ministère de la guerre, sous le titre de Comité consul-. tatif de Algérie, qui en indique la nature et les attributions. Institué par décret du avril , modiﬁé par celui du décembre de année suivante, il se compose de Onze membres que des fonctions antérieures ou des études spéciales ont mis à même acquérir la connaissance des besoins et des affaires de Algéaie. Ces affaires sont élaborées dans une direction Spéciale du minis-. tète de la guerre, qui, du reste, est pas le seul qui y prenne part. Le ministre des cultes et de instruction publique, celui de la justice, et ceux de la marine et des ﬁnances y mettent aussi la main, dans les limites restreintes que ai indiquées dans article précité. Le temps des épreuves et des éducations à faire étant passé, Algérie et administration algérienne de la métropole sont dé.— sormais dirigées par des hommes de savoir et expérience qui rendent chaque année les fautes et les hésitations plus rares. En ce moment, le ministère de la guerre, la direction des affaires de Algérie, le gouvernement de la colonie, les commandements des provinces sont tous remplis par des officiers généraux éminents, dont les noms ont passé bien des fois sous les yeux du lecteur. ORGANISATION JUDICIAIRE. La justice est administrée, en Algérie, aux Européens, ainsi aux indigènes, dans les cas prévus par les divers actes législatifs dont les Annales algérienne: ont donné les analyses, par une Cour siégeant à Alger, et par six tribunaux de première instance dont les sièges sont Alger , Blida , Oran , Bône, Philip— peville et Constantine. Il y a en outre un nombre déjà assez considérable de juges de paix, deux tribunaux de commerce à Alger et à Oran ; enﬁn les commissaires civils exercent encore en plusieurs lieux les fonctions judiciaires qui leur furent déléguées a origine de leur institution. La Cour Alger juge directement et sans appel les crimes commis sur le territoire civil de la province Alger, et sans intervention de jury, Les tribunaux de Bône, Philippeville, Constantine et Oran statuent en premier ressort sur les crimes commis dans leurs circonscriptions respectives, et leurs jugements sont susceptibles appel devant la Cour (). En matière correctionnelle, tous les tribunaux de première instance connaissent des délits commis dans leurs ressorts. Le tribunal Alger seul a une chambre correctionnelle spéciale. Les affaires de simple police sont jugées par les juges de paix et, à leur défaut, par les commissaires civils. Quelques juges de paix ont en outre été investis de la connaissance de tous les délits correctionnels entraînant pas une peine supérieure à jours de prison et francs amende. Ces juges de paix sont ceux qui se trouvent éloignés des tribunaux de première instance, tels que ceux de Mostaganem, Tlemcen, Médéa, etc. Il résulte des derniers documents publiés par le ministère de la guerre que les tribunaux français de Algérie ont eu a occuper, en , de affaires criminelles; savoir : de crimes contre les propriétés et contre les personnes. Il y eut sur accusés, condamnés, dont à la peine de mort. Sur les accusés, étaient indigènes et Européens. Or la population européenne était de , âmes au décembre , et la population indigène correspondante, sous le rapport de la juridiction, est-ä-dire celle des territoires civils , étant de , âmes, on voit que la balance de la moralité ofﬁcielle est a peu près égale pour les deux races, sur la partie du territoire où elles se trouvent le plus en contact. () Il en sera ainsi jusau “ janvier , époque où sera en vigueur le décret du août , dont nous donnons analyse dans le second article de cet Appendice. APPENDICE. Ce relevé ne comprend pas les affaires portées devant les conseils de guerre pour lesquelles le nombre des accusés fut de , savoir: militaires et indigènes. Il y eut condamnations à mort, dont portant sur des indigènes furent exécutées. RÉGIME FINANCIER. Les services ﬁnanciers sont centralisés en Algérie par les préfets dans chaque département, et surveillés par un inspecteur général et cinq inspecteurs des ﬁnances. Ces services sont rangés sous les titres suivants : Enregistrement et domaine, Douanes, Contributions directes, Forêts, Postes. Enregistrement et domaine. Il y a dans chaque département pour ce service un directeur ou un agent qui en fait les fonctions, et pour toute Algérie dix inspecteurs, vériﬁcateurs, conservateurs des hypothèques ou receveurs. Les recettes qui sont les produits de enregistrement, du greffe, du timbre, des hypothèques, des forêts et autres biens domaniaux, des mines, etc., ﬁgurent pour ,, francs dans les derniers documents ﬁnanciers publiés par le ministère de la guerre, lesquels sont afférents à année . Douanes. Chaque département a son chef du service des douanes, et les trois départements réunis ont huit inspecteurs, vériﬁcateurs ou receveurs. Le service actif est fait par des compagnies de douane comme en France. Les recettes des douanes élèveront a ,, francs en . Contributions diverses. — Ce service perçoit les produits des patentes, licences, poudres à feu, impôts arabes. poids et mesures, plus les produits dits locaux: et municipauœ après la distinction établie par ordonnance du janvier ; tout cela éleva à ,, francs en . Les contributions diverses forment donc la branche la plus productive des revenus de Algéric. Cependant le personnel de ce service ne se compose guère que une douzaine agents ; mais il faut considérer que ce sont les commandants de cercles qui font rentrer les impôts arabes, lesquels constitueut les trois quarts de la recette générale. Forêts. Le service des forêts est fait en Algérie, autant il peut être par un inspecteur chef de service par département, cinq sous—inspecteurs et gardes généraux. Deux compagnies de bûcherons militaires ont été organisées dans la province de Constantine. On les emploie pour aménagement et exploitation des forêts. Les produits forestiers se sont élevés à , fr., en . Poster. — Ce service a produit , francs, en , savoir, , francs en taxes de lettres et envois argent et , francs pour prix de places sur paquebots à vapeur. Par une continuation de ce qui existait dans les premiers temps de occupation, le service des postes est fait, en Algérie, par des trésoriers payeurs. Service de la trésorerie. -— Les trésoriers payeurs cumulent, en Algérie, les fonctions partagées en France entre les receveurs généraux et particuliers et les payeurs.‘;ll y a un trésorier payeur, ' chef de service par province et un certain nombre de payeurs particuliers, ou payeurs adjoints pour toute Algérie. Les dépenses sont acquittées par le trésorier payeur ou par ses préposés, sur les mandats des ordonnateurs, après les crédits mensuels ouverts par le Ministre. Les moyens de service consistent; °en numéraire provenant des contributions et des recettes ou recouvrements effectués en Algérie; ° en traites sur Paris, ou sur les receveurs généraux, qui sont échangées en Algérie contre le numéraire queie commerce ou les particuliers veulent faire passer en France; ° en numéraire envoyé de France par État. Ce numéraire est élevé à près de millions en , dernière année pour laquelle administration ait publié le tableau des moyens de service du trésor. Voici maintenant le budget ofﬁciel des recettes de Algérie, en , le dernier publié, réduit à ses grandes divisions et sans les développements de détail : raonntrs m savanes na AMEME EN . h——lù—— Produit: du Trémh ° Enregistrement, timbre etdomaines.. . . . . . .' . a,attæ,soo”c S°Douanes....................... ,,M ° Contributions diverses. . . . . . . . . . . . . . . . ,, A .- . . tr,,—ssü APPENDICE. Report. . . . . . ,,'c ° Postes et paquebots àvapenr. . . . . . . . . . . . , ° Prélèvements de pour sur les recettes du service local et municipal. . . . . . . . . . . . . , _____ Toux. . . . . ,, Produit: du budget local et municipal. ° Produits des biens et rentes des anciennes corporations religieuses. . . . . . . . . . . . . . . . . . , ° Dixième du produit net des impôts payés par les Arabes...................... , ° Produit de la portion accordée aux communes dans impôt des patentes. . . . . . . . . . . . . . . . , ° Produit de octroi municipal. . . , . . . . . . . . ,, ° Produit du droit de place dans les halles, foires e marchés........... . . . . . , “ Produit des péages communaux, droits de pesage, mesurage, jaugeage, droits de voitures, etc. . . . , ° Petits produits divers . . . . . . . . . . . . . . . . ° Produits des amendes payées par les Arabes. . . . , ° Portion accordée aux communes dans le produit des amendes prononcées par les tribunaux. . . . . . . , ° Recettes extraordinaires . . . . . . . . . . . . . , -‘———_ TOTAL. . . . . . . . . ,, . . Toux. GÉNÉRAL. . . . . . . ,, De cette somme de ,, fr. c., il convient de retrancher celle de , fr. c. provenant de ventes effets mobiliers de la guerre et de la marine, et qui ne fait pas partie, par esnséquent,des revenus propres à Algérie (I). () Il est bon, pour comprendre la distinction entre les produits du trésor et ceux du budget local et municipal, qui forment les deux grandes divisions du budget algérien, de se rappeler ,les dispositions des ordonnances du août et janvier , dont il est parlé aux livres XXVIII et XLl des Annuler. CULTES. Culte catholique. Le personnel du clergé catholique se compose, en Algérie, un évêque; de quatre vicaires généraux dont deux titulaires et deux honoraires, choisis par évêque parmi les membres de son chapitre qui se compose de chanoines, secrétaires de évêque, desservants , vicaires et prêtres auxiliaires. Les desservants sont divisés en deux classes : ceux de première classe sont établis dans les chefs—lieux de département et arrondissement, et reçoivent un traitement de , fr.; ceux de deuxième classe, établis dans les localités moins importantes, reçoivent un traitement de , fr. qui est aussi celui des vicaires et des prêtres auxiliaires. Tous ces desservants sont amovibles, aucun eux ayant le caractère de stabilité des curés, quoion leur en donne habituellement le titre. Deux vicaires généraux résident, un à Oran et autre a Conslamine. Il existe, à Alger, un grand séminaire qui reçoit de État, depuis , une subvention de , fr. Il y a aussi un petit séminaire en école secondaire ecclésiastique, dont ouverture a été autorisée par ordonnance du novembre . Il reçoit une subvention de , fr. Le traitement de évêque est de , fr., plus , pour frais de secrétariat et de tournée; celui des vicaires généraux de , fr., et celui des chanoines de , fr. Culte protestant. Le culte protestant a été organisé, en Algérie, par ordonnance du octobre . Le consistoire, séant à Alger, est considéré comme mixte pour les luthériens et les calvinistes qui y sont représentés;mais la présidence en appartient au pasteur calviniste. Les protestants des deux sectes sont du reste très peu nombreux en Algérie. Culte israélite. Il existe, pour ce culte, un consistoire central siégeant a Alger, et deux consistoires provinciaux siégeant à Oran et a Constantine. Culte musulman. Il en sera parlé dans la section spécialement consacrée aux populations indigènes. APPENDICE. ASSISTANCE manque. Hôpitaux. Des hôpitaux civils, spéciaux et en général bien disposés, sont établis dans les villes principales pour les malades indigents. Les hôpitaux militaires reçoivent, en outre, dans les localités où il y en a pas de civils, les malades de cette catégorie. Les dépenses ils occasionnent sont remboursés à administration militaire par le budget local et municipal. Des circonscriptions médicales ont, en outre, été formées hors des villes dans les territoires de colonisation. Des médecins, rétribués par Etat, y donnent aux malades des soins et des médicaments gratuits. Il existe, dans le département Alger, hôpitaux civils, dispensaires () et M- circnscriptions médicales; dans celui ran, un hôpital civil, un hospice pour les femmes, dispensaires. circonscriptions médicales; dans celui de Constantine, un hôpital civil, hospices pour les femmes, &- dispensaires et circonscriptions médicales. Il est entré, en , dans les hôpitaux, tant civils que militaires, , malades savoir : Dans les hôpitaux civils.. . . . . . . . . . . , Dans les hôpitaux militaires. . . . . . . . . . . , Sur lesquels il y a eu que décès. Le service hospitalier des hôpitaux civils est fait, à Alger, par les sœurs de Saint-Vincent-de-Paule; à Oran, par les sœurs Trinitaires de Valence, et dans le département de Constantine, par les sœurs de la Doctrine chrétienne. Parler du dévouement de cette sainte mi (l) Puisil est question de ces établissements destinés aux ﬁlles publiques malades,il faut bien donner les chiffres de ces malheureuses inscrites à la police. Ce cbiﬂ‘re était de , en , dont françaises, étrangères (presque toutes espagnoles), mauresques et juives. administration dit, dans son dernier tableau de situation, il y a lieu de penser que beaucoup de femmes qui se prostituent échappent à inscription. _ ‘ tu. ‘ - lice est presque un lieu commun, tant ces Dames nous y ont partout habitués. Mais est un hommage que je me fais un devoir de leur rendre chaque fois que leur nom se présente sous ma plume : non pour elles, elles en ont pas besoin; mais pour moi. Bureaua: de bienfaisance. Ces bureaux ont été établis en vertu du décret du juillet . Il en existe à Alger, Blida, Constantine, Bône, Philippeville, Oran et Mostaganem. Dépôt de mendicité. Il est pénible de penser que la mendicité, cette lèpre des vieilles sociétés, est reproduite, en Algérie, au sein de la nouvelle société européenne qui cherche à y former. Le nombre des mendiants européens était devenu si considérable, au mois de juin administration crut devoir ordonner la formation un dépôt de mendicité dans la ville Alger. Du reste, il sufﬁt, disent les documents ofﬁciels, de ouverture de ce dépôt pour faire ditparailrc les mendiants comme par enchantcment. M ont-de-Pie’te’. Le Mont-de—Piétè Alger, créé par arrêté du septembre , a pu être ouvert que le " juillet . Avec un actif de , fr., dont la majeure partie provient une avance accordée par la caisse locale et municipale, il avait fait, en six mois, , prêts élevant à la somme de , fr., ce qui fait une moyenne de fr. c. par prêt. Caisses de secours mutuels. — Trois de ces établissements existent àAlger, Oran et Constantine, en vertu un décret du décembre . Voici ce en dit le ministre de la guerre dans un Rapport récemment publié: .c Je ai pas besoin de rappeler ici le principe sur lequel re. pose cette assurance mutuelle contre la misère dans la vieillesse, contre la pauvreté de la veuve et de orphelin après la mort du chef de la famille; il me sufﬁra de dire que ces associations ont pour base deux sentiments il importe surtout de développer au sein une population coloniale : la prévoyance et la bienveillance réciproque. Ces deux mobiles de « toute moralisation et de tout progrès dans les classes ouvrières « faisaient défaut à la colonisation algérienne, qui était inse u siblement accoutumée à compter sur administration beaucoup « plus que sur elle—même. a rphelinats. — Un ecclésiastique appartenant à une corpora*. .> _. .:. :âkﬂ. APPENDICE. tion célèbre à divers titres, le Père Brumault , de la compagnie de Jésus, créa, il y a quelques années, à Ben-Aknoun, entre AIger et Dely-lbrahim, une maison de refuge et apprentissage pour les orphelins, malheureusement assez nombreux, provenant des premières colonies. Cet établissement dut a la charité privée sa naissance, et au zèle éclairé du P. Brumault un développement auquel administration contribua puissamment par une subventin mensuelle de fr. c. par enfant, plus fr. de première mise. Un établissement semblable, dirigé par le même ecclésiastique, fut créé à Boulfarick, dans ancien camp Erlon, concédé à cet effet au P. Brumault, ainsi un lot de terre considérable, par décret du août . Par un second décret du même jour, ancien camp de Misergbin, près ran, fut concédé de la même manière et dans le même but à M. abbé Abraham; enﬁn, par décret du juillet , le camp de Medjez-Hammar, dans la province de Constantine, fut concédé à des conditions analogues a M. abbé Plasson (i) : enﬁn un orphelinat, fondé par les protestants en %, a été établi en dans ancien camp de Dely-lbrahim. Des traités ont été passés entre administration et les directeurs des orphelinats pour régler le régime, la pension et éducation des élèves. Ceux-ci reçoivent enseignement agricole ou celui une profession se rattachant à agriculture; le gouvernement paie pour eux c. au-dessous de dix ans, époque avant laquelle ils ne sont employés à aucun travail manuel; c. pour ceux de dix à quinze, et c. pour ceux de quinze à dixhuit. Au-dessus de dix-huit ans, le travail des orphelins couvre les frais de leur entretien; a leur majorité, qui est époque de leur sortie, ils reçoivent fr. de établissement. En , le département de la Seine a conﬁé plus de enfants aux orphelinats de Algérie ; celui de la Charcute—Inférieure en avait, après les derniers états, à Medjez-Hammar. Mais le ministre de la guerre, dans le Rapport déjà cité, semble ne pas espérer que cet exemple soit Suivi. Les administrations départementales se (l) La fondation de orphelinat de Medjez-Hammar est due à abbé Landmana. sont arrêtées, dit-il, devant une question de dépense; cependant cette innovation, comme le fait fort sagement observer le ministre, pourrait avoir des résultats une utilité considérable pour la France elle-même. Un orphelinat pour les ﬁlles est établi à Mustapha, près Alger ; les sœurs de Saint-Vincent-de-Paule i’administrent par régie au compte de Etat: à Oran et à Constantine, les orphelines et les jeunes ﬁlles abandonnées sont conﬁées par administration aux sœurs Hospitalières, moyennant une subvention mensuelle. Les dames du Bon-Pasteur ont à El-Biar, près Alger, une maison où elles ouvrent un asile aux jeunes ﬁlles abandonnées, dans un but moral que le public a très-nettement indiqué en appelant ce pieux établissement la Maison des Préservées. Cette maison a été fondée en dehors de administration, qui cependant y entretient quelques jeunes ﬁlles. Une maison, sous le titre de Maison de la Sainte-Enfance, a été fondée à Kouba, à époque du choléra de , pour les jeunes enfants délaissés, que leur bas âge ne permettait pas de recevoir dans les orphelinats. administration a prise sous son patronage; mais elle doit le jour à initiative des sœurs de SaintVincent—de-Paule. iNSTRUCTION PUBLIQUE. Les écoles françaises et israélites sont, en Algérie comme en France, dans les attributions du ministre de instruction publique, depuis ; mais les écoles musulmanes sont restées dans celles du ministre de la guerre. Nous ne nous occuperons que des premières dans cette section. Le lycée Alger est le seul établissement instruction secondaire que possède Algérie. Il est parfaitement organisé et tenu ; il comptait élèves en . Le nombre des écoles primaires élève à , présentant, après les derniers documents ofﬁciels, , élèves. dont , garçons et , ﬁlles. enseignement supérieur ne consiste en trois chaires arabe vulgaire et littéral établies à Alger, Oran etConstantiue, ai le regret de dire que ces cours, guère plus fréquentés que APPENDICE. ceux du Collège de France, ne réunissent à eux trois une soixantaine auditeurs. La partie du service qui relève du ministre de instruction publique a pour chef le recteur de Académie Alger, créée par application de la loi du mars . Le recteur est assisté un inspecteur Académie; il y a de plus un inspecteur de instruction primaire pour la province Alger, et deux sous-inspecteurs pour celles ran et de Constantine. Les établissements scientiﬁques de Algérie sont la Bibliothèque et le Musée Alger, et un Musée antiques à Cherchell. Les travaux de la Commission scientiﬁque créée en ont été successivement publiés et présentent en ce moment une collection importante et variée