au progrès des sociétés musulmanes. Car idée de progrès implique celle de changement, et le dogme religieux étant immuable de sa nature, son union avec les choses temporelles tend évidemment à immobiliser celles-ci et par conséquent à les soustraire au progrès. Le même nsœigne aux Musulmans à aimer et à craindre Dieu, qui initie aux belles et consolantes vérités de la vie future, le dirige dans les détails les plus minutieux de existence ici-bas. Tout étant réglé par le Coran, jusaux soins de la proprété corporelle, tout peut paraltre également respectable, également immuable aux âmes fervenles; car tout se rattache à la religion. Cependant, quoique les Musulmans aient inﬁniment plus de soumission aux prescriptions de la loi que les Chrétiens en ont généralement à celles de la leur, il ne faudrait pas conclure de ce que nous venons de dire individuellemeut ils ne s‘en écartent jamais. Mais ces transgressions particulières ne sont que de la licence et ne sauraient constituer un principe de progrès. on se garde bien de y méprendre : le Musulman qui boit du vin et qui viole le Ramadan est pas plus près de la civilisation un autre. Une nation ne progresse pas par de petits actes de révolte individuelle contre ses usages et ses croyances, actes qui sont presque toujours le résultat de passions mauvaises, et que très. souvent lerepentir fait tourner un peu plus tard au profit de la aresunmm superstition. La voie du progrès ne lui est ouverte que quand elle possède la faculté de se donner successivement des lois qui rendent légitime ce qui est devenu désirable, selon les temps et les ' circonstances; or est précisément cette faculté que on peut dire que le Coran enlève a homme. Tout étant écrit de la main de Dieu dans ce livre, qui a la prétention de tout prévoir, tout doit être rendu stationnaire par ce code universel; car il appartient pas il homme de modiﬁer ce que Dieu a établi. explication de deux faits, constatés par histoire, découle peut-être de la : le premier est que la société musulmane, en sortant des sables de Arabie, a promptement atteint son apogée, puiselle est arrêtée, et enﬁn son inaction a livrée à un courant rétrograde; le second est que les gouvernements ne pouvant faire de lois constitutives sans courir le risque de se heurter contre immobilité du Coran, ont opéré par arbitraire et la violence, mais toujours par actes isolés. De la ce mélange de despotisme et anarchie qui a désolé tant de riches et belles contrées. Cette inﬂuence du Corana eu autant plus action, elle a abord opéré sur des populations préparéesa la recevoir. En effet, une foule de faits fournis tant par les sciences éthnographiques que par les sciences naturelles, et corroborés par les plus antiques traditions, placent en Asie le berceau de espèce humaine. Or les sociétés primitives que cette terre a du produire, dès origine des choses, étaient que des familles dont la constitution fut un fait naturel et non une combinaison discutée par esprit, admise par une conciliation intérêt. La famille qui compta dans son sein le plus de membres braves et vigoureux exerça sur ses voisines plus faibles une action oppressive et se développa à leurs dépens. Mais, si on veut aller au fond des choses et ne pas se laisser éblouir par la renommée de ces fantastiques empires de Orient, on verra en réalité il y eut nulle part autre constitution sociale que celle de la famille, ni de lien commun politique autre que la force matérielle. Or, comme celle—ci ne pouvait avoir action continue, le despotisme et anarchie marchaient déjà de pair, avant que le Coran fût venu rattacher ce fait dépiorable à la métaphysique théologique. il en résulta cette série monotone de faits sans portée humanitaire périodiquement renouvelés, cet amalgame uauséabond de crimes et de faiblesses qui rend si fatigante et si confuse la lecture de histoire des peuples orientaux. Les essaims détachés de ces ruches primitives de humanité formèrent au contraire en Occident des sociétés plus rationnellement organisées; car les émigrations qui les constituèrent étant des entreprises où des conventions arrêtées entre ceux qui y prirent part devenaient nécesæires, un nouvel ordre idées dut se produire et servir de germe à la science sociale, dont il est facile de suivre le développement en Occident. Nous ne nous arrêterons pas davantage sur cet aperçu, qui pourrait servir de thème à tout un livre. Il nous sufﬁt avoir indiqué que le principe immobilité, il est impossible de ne pas voir dans le Coran, existait de fait avant lui au sein des sociétés orientales. Comme est principalement sous le rapport de son inﬂuence sur le génie des peuples qui professent islamisme que nous nous proposons de parler de cette religion, nous avons dû débuter par les considérations que on vient de lire. Elles dominent toute la question, et nous paraissent donner une première idée assez nette de la nature de empire exercé sur une grande partie du genre humain par le re auquel elles se rapportent. Nous allons maintenant faire connaître avec quelques détails les dogmes religieux il proclame, le culte il prescrit et les devoirs moraux il impose. Nous devons dire avant tout que le Coran est pas tout à fait unique source des croyances des Musulmans : ceux de empire ottoman et ceux de Afrique, que nous avons surtout en vue, admettent la sounah ou loi orale émanée des paroles et des actions du prophète, conservée abord par la tradition et mise ensuite en écrit. Les hadit, traditions, moins authentiques que la sounah, ont cependant un très-grand poids. AbouAbdallah-Mohammed-ben-lsmaël-el-Bokari, le plus célèbre des théologiens musulmans, en lit, dans le ° siècle de hégire, un recueil, que les Arabes Afrique vénèrent presque à égal du Coran. Les cinq fondements de islamisme sont, après les docteurs de cette loi, la foi. la prière, aumône, le jeûne du ramadan et le pèlerinage de La Mecque. La foi consiste à croire en Dieu, aux anges, aux prophètes, au xeenxmcs. jugement dernier, aux livres inspirés et au décret divin; ce qui fait six articles de foi. Les idées des Musulmans sur la Divinité sont belles et philosophiques. Le Coran en parle en termes sublimes, et la prohibition complète des images a maintenu, même chez les masses les plus grossières, la pure croyance de sa spiritualité. Dieu est unique, tout-puissant, éternel dans le passé et dans le futur; créateur, conservateur, rémunérateur, vengeur; il est partout, voit tout, entend tout. Quoique les Musulmans soient pénétrés du sentiment de son immensité, que le Coran dise que sept océans encre ne sufﬁraient pas a tracer ses merveilles, ils ont fait une nomenclature de ses attributs, mais seulement pour rendre hommage à ses perfections , et non dans la pensée il puisse être limité, même par imagination. Ces attributs ont ouvert la porte a quelques arguties scolastiques: il agit de savoir ils sont ou non distincts de essence divine; question oiseuse qui, du reste, a jamais en un bien grand retentissement. Au résumé, à exception de la Trinité quele Coran repousse en termes formels, les Musulmans et les Chrétiens ont sur Dieu les mêmes idées. La doctrine de amour divin est également la même dans les deux religions. Les mystiques musulmans sont aussi tendres, aussi passionnés que les nôtres. Sainte Thérèse, Fénélon, M“" Guyon, ne sont pas allés plus loin eux dans cette carrière glissante, en travers de laquelle Bossuet eut tant de légitimes motifs de jeter le puissant obstacle de sa mâle raison. Mais il ne sufﬁt pas à la foi chez les Musulmans, non plus que chez nous, de croire en Dieu et de aimer par-dessus toute chose: il faut encore être toujours prêt a le confesser. Sans cela, la foi est une lettre morte sans utilité pour le salut. La croyance en des créatures intermédiaires entre Dieu et homme est encore un dogme commun aux deux religions. Les Musulmans admettent plusieurs Ordres anges. Tous sont, avec des fonctions diverses, les ministres des volontés divines. Les plus élevés sont les chérubins. Leur nom, dont le mot. français est dérivé, indique leur rapprochement du trône de Dieu. Gabriel est chez les Musulmans, comme chez nous, le plus connu des anges. On retrouve aussi chez eux la douce et poétique croyance aux anges gardiens. Le Coran dit, en parlant de homme, verset . , Sourate xm, intitulé : Le Tonnerre : Il a des anges qui se succèdent devant et derrière lui, et qui le gardent par ardu de Dieu. Ailleurs, au verset , Sourate LXXIVI, intitulé : Le Voyageur nocturne, il dit : Chaque dmc a un gardien. Les démons chassés du ciel pour leur orgueil et leur rébellion ne sont autre chose que des anges déchus. Leur chef est Belis sans cesse occupé à tendre des pièges aux hommes. Les Musulmans admettent un grand nombre de prophètes que Dieu, dans sa bonté, a envoyés aux hommes à diverses reprises pour les remettre dans la voie de la vérité, à mesure ils en écartaieut. Chaque nation a eu le sien et même plusieurs; mais ils ont pas toujours été écoutés. Parmi ces envoyés, sont tous ceux que reconnaissent nos écritures, et enﬁn Jésus, ﬁls de Marie, Aissa—ben-Mariam, le plus grand de tous. Le Coran con—fesse sa naissance surnaturelle et les miracles qui signalèrent son passage sur la terre, et attestèrent sa mission. Mais islamisme, étranger au mystère du sacriﬁce de Homme-Dieu pour la remission des péchés des hommes, nie que les Juifs aient mis a mon. Dieu, au moment où le crime allait être consommé, enleva Jésus au ciel, et lui substitua un vain fantôme que les Juifs crucitièrent a sa place. Voici comment exprime le Coran a ce sujet, au verset de la Sourate tv, intitulée : Les Femmes. « Leurs paroles sont: Nous avons tué le messie Aîssa, ﬁls de « Marie, envoyé de Dieu. Cependant ils ne ont pas tué, ils ne « ont pas cruciﬁé; ils ont tué une vaine ressemblance. Ceux « qui ont disputé à son sujet étaient dans le doute. Ils ont eu a lit—dessus aucune certitude, et ont fait que des conjectures. - lis ne ont point tué réellement. Dieu a élevé vers lui. » Le Coran qualiﬁé de blasphémateurs ceux qui disent que le fils de Marie est Dieu, et on sait à époque où ce u, la moitié de la chrétienté était dans les mêmes sentiments. Cependant il en parle en termes si magniﬁques on dirait il veut en faire quelque chose de plus un homme. Il appelle le Verbe, le soufﬂe de Dieu. Il ordonne de croire a sa seconde venue, qui sera le signe certain de approche du jugement. Que le lecteur ne perde pas de vue ce passage sur lequel nous reviendrons. ' L‘islamisme exulte excellence de Marie, mère de Jésus, au APPENDICE. tant que le christianisme lui-même. Les docteurs musulmans appellent la mine et la source de toute pureté. Le Coran dit elle conserva sa virginité intacte et elle naquit puriﬁée. Beaucoup de commentateurs ont cru voir dans ce passage la proclamation formelle de immaCulée conception de la Vierge, qui, quoique admise par beaucoup de Chrétiens, ne constitue point cependant chez nous une croyance obligatoire. Ainsi les Musulmans seraient allés plus loin que les Chrétiens eux—mêmes dans leur admiration pour Marie. apparition de tant de prophètes, celle de Jésus—Christ même et ses miracles ayant pu dégager complètement la vérité des erreurs dont Satan ne cesse de envelopper, Dieu suscita Mohammed, il envoya aux Arabes pour prêcher un peuple qui avait point encore eu apôtre, afin il ouvrit les yeux à la lumière (Sourate xxvm, verset ). Mohammed parle de lui-même en termes assez modestes dans le Coran; mais les docteurs mystiques en font une sorte de créature à part, contenant en sa personne toutes les perfections créées et incréées, et dont Dieu eut le type en vue avant toute création. il est certain que Mohammed est un des hommes les plus extraordinaires qui aient paru : il a propagé de grandes et utiles vérités chez un peuple qui ne les connaissait point encore, et il a tiré, au moins pour un temps, de la barbarie ; il a fait des Arabes, sans lien avant lui, une nation constituée, dont la puissance étendit en peu années sur un tiers de ancien continent ; il a amélioré chez ce peuple le sort des femmes, celui des esclaves, et constitué la famille sur des bases plus morales; enﬁn, sa parole puissante règne encore en souveraine depuis les lndes juàocéan Atlantique, des steppes de la Tartarie jusaux rives brûlantes du Niger. A moins de se déclarer Musulman, il est difﬁcile admettre la nature des rapports que Mohammed prétend avoir eus avec Dieu; mais il est possible il se soit cru de bonne foi chargé une mission divine, et que espérant pas faire comprendre à ses contemporains le caractère purement métaphysique de son inspiration, il ait cru pouvoir expliquer par le fait une révélalin matérielle, consistant dans la descente du ciel des feuilles mêmes du Coran. Au surplus, il est vrai que Dieu, lorsil veut ouvrir une voie nouvelle aux hommes, en choisisse abord un parmi eux, il anitne de son esprit et il charge de les y conduire, et que ce soit la ce on appelle un prophète, Mohammed a mérité ce nom. Nous entreprendrons pas de retracer ici histoire si connue de ce grand homme; ses biographes musulmans y mêlent à la vérité historique quelques miracles qui ne sont pas admis comme articles de foi; car il résulte de plusieurs passages du Coran il ne est jamais donné comme ayant la faculté en faire. La tradition en conserve bien quelques-uns; mais, en déﬁnitive, les Musulmans ont jamais beaucoup insisté sur ce point. La seule circonsmnee miraculeuse de la vie de Mohammed ils paraissent regarder comme authentique est son fameux voyage au ciel, dit El-Mesra , il lit dans la nuit que les Arabes appellent par cette raison la nuit de Ascension, sur la jument El Barak, é— clair, et encore beaucoup entre eux ne admettent que comme vision prophétique. Le lecteur qui désirerait connaître cette espèce apocalypse la trouvera dans la Vie de Mohammed, lsmaël-Abou-eI-Feda, ou mieux encore dans la légende que Savary a mise en tête de sa traduction du Coran, ouvrage plus facile a se procurer. Le grand principe de Mohammed était de ne repousser aucune des religions établies, à exception cependant de idolâtrie, pour laquelle il était implacable, est pour cela il a admis la mission des divers prophètes, disant que la sienne était de compléter et non de détruire leurs œuvres. Admettant les prophètes, il admit aussi les livres sacrés des Juifs et des Chrétiens, livres que, après la foi musulmane, le sien, est-à-dire le Coran, a résumés et absorbés. Le Coran est œuvre directe de Dieu qui a choisi Mohammed pour le communiquer aux hommes. Le prophète arabe affecte à toute occasion de se dire complètement illettré : ainsi, comment aurait—il pu faire le Coran, qui est un livre si parfait, même sous le rapport purement littéraire? Cette perfection du Coran, mise en regard de sa propre ignorance, est, selon lui, la preuve la plus convaincante de la.vérilé de sa mission et de origine céleste du livre: aussi tous les versets du Coran sont autant de signes, de miracles, et en ont pris le nom en arabe, ai‘at‘. Ces versets ont été successivement apportés au prophète par ange Gabriel. Après la mort de Mohammed, Abou Bekr les srrsuntcs. ' réunit dans ordre où nous les voyons maintenant ; mais cet ordre est, pour dire vrai et parler le langage de la critique, une eaufusion réelle qui rend très-pénible la lecture un ontient cependant admirables choses et de grandes et incontestables vérités; pénible surtout pour des‘ Occidentaux chez lesquels harmonie des périodes n‘est point une compensation sulﬁsante du désordre des idées.Abou-Bekr mitexemplaire primitif du Coran entre les mains Haüssah, ﬁlle mar, une des veuves du Prophète. On y recourait pour corriger les copies, comme a une règle invariable; malgré cela, il y a eu diverses éditions du Coran, qui différent par le nombre des versets, mais on assure que, dans toutes, il y a invariablement le même nombre de mots et de lettres. On a longtemps et chaudement discuté chez les Musulmans la question de savoir si le Coran est créé en incréé ; enﬁn, après bien des paroles et des écrits, et même quelques persécutions, El-Metouakel, dixième khalife abassîde, déclara que la chose étant indifférente pour le salut, chacun pouvait croire a cet égard ce qui lui paraîtrait convenable. Longtemps après, El«Ghazali, le meilleur des philosophes arabes, donna une solution fort simple et fort logique de la question: le Coran, selon lui, est coéternel à Dieu, et par conséquent incréé quant aux vérités de principe ; il est créé quant à sa forme littéraire et aux vérités de relation. Les dogmes religieux du Coran sont simples et inattaquableS, à moins on ne pousse incrédulité jusà athéisme. Les chrétiens peuvent trouver il en dit pas assez, mais non que ce il dit est faux , puisque tout se réduit en déﬁnitive à unité de Dieu, à immortalité de âme et aux peines et récompenses de autre vie. La morale il enseigne est irréprochable, bien que ce loin de satisfaire, de pénétrer, de toucher le cœur et esprit à un aussi haut degré que Evangile. tez Mohammed du Coran, et vous aurez un urait été orthodoxe au temps de la primitive Eglise: car, en ôtant, vous en ôtez aussi tout ce il a fait successivement descendre du ciel pour les besoins de sa politique et même de son repos domestique, comme, par exemple, les versets relatifs à innocence suspecte Aicha. Le Coran enseigne que islamisme est la religion primitive; ainsi, après sa propre doctrine, Mohammed en est pas le fonm. dateur; il en est que le restaurateur. Cependant, maintenant il a paru, il ne sufﬁrait pas, pour être Musulman, de être comme étaient les patriarches: il faut encore reconnaître et confesser la mission de Mohammed ; ausi cette formule célèbre: Il y a de Dieu que Dieu, et Mohammed est envoyé de Dieu, est la base de la foi musulmane. Ces deux propositions sont ce que les Arabes appellent les témoignages , les confessions; il suth de les prononcer avec conviction pour devenir Musulman. La circoncision est pas, comme le vulgaire le pense parmi nous, le signe matériellement caractéristique de cette religion : ,et un usage emprunté des premiers Arabes, usage institution divine, si on veut, puisque Dieu le prescrivit à Abraham, mais dont le Coran ne ait pas un mot, et que, pour cette raison, beaucoup de docteurs ne regardent pas comme indispensable (). Cependant les Africains y tiennent extrêmement; aussi ancien gouvernement algérien, qui recevait souvent du Levant des sol-dats incirconcis, avait soin de les faire circoncire a leur arrivée. Nous avons dit que la croyance au jugement dernier est le cinquième article de foi de islamisme ; il comprend tout ce qui est relatif à la vie future. islamisme, admettant nos Ecritures, a sur la création et la chute de homme la même doctrine que nous. On lit dans le Coran, verset de la sourate vu , intitulée ElAra/ .- « Lorsque ton Seigneur ﬁt sortir des fils Adam, de leurs « reins, leurs dessendants, et il les ﬁt témoigner contre eux« mêmes, il leur dit : Est-ce que je ne suis pas votre Seigneur ? a Ils répondirent : Oui, nus avouons. Cela fut fait de peur au () Quelques Musulmans l‘ont remonter jusà Adam usage de la circoncision ; Ils disent que ce premier homme, désespéré être chassé du paradis par suite de sa faiblesse pour sa femme, voulut se défaire de la partie de Sun 'corps qui donnait à celle-ci tant empire sur lui ; mais que, par les conseils d‘un ange, il se décida à en samlier que cette portion dont se débarrassent racers les Juifs et les Musulmans. Cette indécente opinion pourrait passer pour une Plaisnntmie a la Voltaire, mais les Musulmans ne plaisanteut Jamais sur de tels sujets. APPENDICE. « jour du jugement ils ne disent : Nous étions ignorants sur « cela!» Des commentateurs expliquent ce passage en disant que Dieu ﬁt voir à Adam tous les hommes qui devaient descendre de lui, il les réunit dans une immense plaine, et que la ils engagèrent a adorer toujours le Seigneur. Il y a dans cette manière de présenter humanité comme une seule unité une pensée fort belle qui, en effaçant individualisme, se prête merveilleusement à la solidarité de espèce humaine, et par suite au dogme du pé— ché originel: aussi, en la rapprochant de ce qui a été dit plus haut sur I’immaculée conception de la Vierge, on pourrait en conclure que ce dogme est admis par islamisme, si le Coran ne disait pas formellement Adam se réhabilita lui—même par son repentir. Ceux qui, par leur foi et leurs actes, auront mérité le salut éternel, goûteront des plaisirs sans ﬁn dans le paradis. Mohammed explique la nature de ces plaisirs une manière matérielle n lui a souvent reprochée : il peint de frais jardins, de beaux ﬂeuves qui les arrosent, et surtout ces ravissantes houris qui enivreront les élus amour et de volupté; mais le COran ajoute que ce ne sont là que des paraboles qui pourront scandaliser les inﬁdèles, mais dont les croyants comprendront bien le sens. Voici ce passage, qui fait suite au premier où Mohammed parle des houris: « Dieu ne rougit pas de prendre pour sujet une parabole un « moucheron ou quelque chose de plus relevé. Ceux qui sont a croyants savent que la vérité vient de leur Seigneur; mais les « inﬁdèles disent : Que veut dire Dieu avec cette parabole?» Verset de la Sourate Il, intitulée : la Vache. Ceci me paraît assez clair; mais il en est pas moins certain que par ces images matérielles des plaisirs sensuels Mohammed a voulu parler à la chair chez un peuple singulièrement enclin à amour physique. Le correctif est à adresse des sages et des cri. tiques. Au demeurant, en admettant, comme le fait le Caran, la résurrection de la chair, il faut bien un peu songer à sa satisfaction. Aussi on ne voit pas trp ce que nos élus feront de leurs corps dans le paradis des chrétiens, qui ne promet que des plaisirs intellectuels. Pour on accnse pas celui de Mohammed . de être un lupanar, nous devons ajouter que ceux de esprit en sont pas exclus; car en tête des félicités de autre vie se trouve la contemplation éternelle de la sagesse divine. enfer, lieu de tourments destiné aux réprouvés, est aussi décrit par le Coran au moyen images matérielles; mais les feux allégoriques de ce séjour redoutable étant de toutes les religions, nul a songé à formuler à cet égard la moindre accusation de matérialisme contre Mohammed. Au surplus, la plus grande peine de enfer est, après les Musulmans comme après le christianisme, toute morale : est la séparation avec Dieu, Fark. Les Musulmans disent il y a sept étages ou sept degrés de tourments en enfer : le plus terrible est réservé aux hypocrites. Entre enfer et le paradis, les Musulmans placent un séjour intermédiaire destiné aux âmes qui ne sont envoyées ni dans un ni dans autre : ils appellent ara/Z Comme le Coran exprime assez vaguement a cet égard, les uns en font un purgatoire comme le nôtre; les autres des limbes, où ils envoient les justes qui ont vécu dans ignorance de islamisme. La ﬁn du monde, la résurrection et le jugement dentier, sont expliqués par les Musulmans à peu près comme par les chrétiens. Il est ass«.z difﬁcile, dans toutes les religions qui enseignent le jugement dernier et universel, de se rendre parfaitement compte de ce que devient âme dans le temps qui doit écouler entre sa séparation avec le corps et ce jugement. Nous admettons que le paradis, enfer ou le purgatoire lui sont immédiatement ouverts; mais la nécessité dujugcntent dernier en est uéeessairemcntamoindrie. Le Coran dit simplement à la mort âme est portée devant Éternel. A défaut de paroles plus eXplicativcs, les théologiens musultuans pensent que chaque homme, après son décès, sera examiné et interrogé par les deux anges Menhir et Nekt’r, et que, selon son état, âme, attachée dans tous les cas au tombeau jusau grand jour de la résurrection, sera dans la gloire ou dans les ténèbres, sorte anticipation a son sort déﬁnitif réglé par le jugement. Cette interprétation, fort embrouillée du reste et trèspeu satisfaisante, se prête merveilleusement à la croyance aux revenants et aux vampires, qui, en effet, est. très-répandue en Orient. APPENDICE. est ici le lieu de relever une erreur qui, quoique réfutée bien des fois, ne laisse pas être encore en crédit chez le vulgaire parmi les chrétiens occidentaux, savoir, que le Coran ne fait pas participer la femme à la vie future : ce nte des passages saillants qui prouvent le contraire très-formellement. En voici quelques—uns : « Ils entreront dans les jardins Eden avec leurs pères, leurs « femmes et leurs enfants qui auront été justes. » —Verset de la Sourate xm, intitulée : le Tonnerre. « Les Musulmans et les Musulmanes. les croyants et les croyantes, les obéissants et les obéissantes, les pieux et les pieuses, les patients et les patientes, les humbles des deux sexes, ceux et celles qui font aumône, les jeûneurs et les jeûneuses, les conservateurs et les conservatrices de la chasteté, ceux et celles qui se souviennent souvent de Dieu, Dieu leur promet le pardon ct une grande récompense. » — Verset de le Sourate xxxru, intitulée : le: Confédérés. « Quiconque aura fait le bien, homme ou femme, et qui sera « croyant, entrera dans le paradis. » -— Verset de la Sourate XL, intitulée : le Croyant. En voilà assez, je pense, pour démontrer la fausseté de assertion que nous réfutous; néanmoins, il faut avouer que la position spirituelle de la femme a pu paraître équivoque, même a des Musulmans. On raconte à ce sujet un jour le Prophète, étant entré dans une tente Arabes, y trouva une vieille femme tout en pleurs, et que, lui ayant demandé la cause de son chagrin, elle répondit on venait de lui lire les versets du Coran relatifs aux houris, et il lui paraissait manifeste, après eus passages, que les vieilles femmes ne trouveraient pas place pour elles dans le paradis. Le Prophète répondit en effet il en serait ainsi, et la pauvre femme redonbla ses pleurs; alors il reprit en souriant : « Rassurez-vous, ma mère: il est vrai que les vieilles femmes u entreront pas en paradis. mais est parce elles redevien« « drout jeunes avant y entrer. » En cilrl. les docteurs pensent que les femmes rchuscitoronx toutes avec âge de seize ans; quant aux hommes, ils en auront tous trente-trois. Nous voici arrivés au plus redoutable des articles de foi de = i = islamisme , celui du décret de Dieu cada et coder, coda, lorsil est seulement en Dieu, et cader lorsil se manifeste par événement. Ce est pas sans raison que je appelle redoutable, car il touche de bien près à la prédestination absolue, dogme glacial et terrible qui, une fois admis, ôte toute moralité aux actions de homme et toute activité a son intelligence. La conciliation du libre arbitre de homme avec la puiance, la prescience et la bonté de Dieu, a fait et fera toujours le désespoir des philosophes et des théologiens. Le grand saint Augustin, dont le nom se présente tout naturellement à la mémoire lorson veut aborder cet effrayant sujet, semble parfois vous faire toncher au but; son éloquence entrainante, son raisonnement puis—sant vous saisit. vous élève : on croit arriver, puis on sent que la parole manque a votre guide; ou ne fait entrevoir la soluo tion, et on retombe dans abîme de doute où on croyait pouvoir sortir. Mais que dis—je, doute? disons plutôt impossibilité de démonstration , car le phénomène ontologique existe bien réellement. Il est impossible que homme ne soit pas libre, et il est impossible que Dieu ne soit pas la toute-puissance,,la toute-sciedce et la toute-bonté, comme il est impossible que azimptote rencontre jamais hyperbole, bien il soit impossible elle en approche pas toujours: est identité des contradicê toires Hégel. Nous ne reproduirons pas ici, même succinctement, la controverse des docteurs musulmans sur le libre arbitre et la prédestination. Ces deux dogmes contraires peuvent élre également sontenus avec des passages du Coran, qui est loin être accord avec lui-même à ce sujet; voici, je crois, comment cette confusion peut être expliquée: Mohammed, comme prince et chef de parti, voulant exalter le courage des siens, se mità prêcher le fatalisme, au moins en ce qui concerne le moment de la mort. Le Coran dit: « Le terme de la vie de tous les hommes est ﬁxé; ils ne peu— « vent en avancer ni en reculer heure. »-Verset de la Sourate vn, intitulée : Et Ara/ Cela posé, le Prophète fut logiquement conduit à étendre ce fatalisme aux événements de la vie temporelle, et enfin a la destinée des âmes dans la vie future. Mais là il fut souvent obligé de armures. revenir sur ses pas, effrayé des conséquences de sa doctrine. Ce passage désespérant de la Sourate u, verset : Dieu pardonne à qui il lui plaît et il frappe qui il lui plaît, ce passage, dis-je , dut être adouci par autres qui le m tigeut; mais il en reste encore de si terribles en faveur de la prédestination, que, après une ancienne tradition, Mohammed aurait dit lui-même que la lecture de ces passages lui ava‘t fait devenir les cheveux blancs avant âge. Pour nous résumer, nous dirons que le dogme de la prédestination est loin être généralement reçu par les Musulmans de nos jours, et que même dans aucun temps il a réuni toutes les opinions. Le tableau de empire ottoman, de Mouradja Osson, cite un