à son empire. A cet effet, il se mit en relations intimes avec le jeune Abdel-Kader, qui commençait déjà à briller un certain éclat dans cette contrée, et qui, à raison de son âge, lui parut devoir se soumettre à son ascendant avec plus de docilité que les autres chefs. Outre cela, il existait entre eux une espèce de lien de parenté, un et autre se disant ou se croyant chérifs, est-à-dire descendants du Prophète. Abd-el-Kader, en homme habile, accepta le patronage qui lui était offert, se réservant de employer à son propre agrandissement. Le père Abd-el-Kader, le marabout Mahiddin de la tribu des Hachem, était très-vénéré des Arabes. Les tribus qui avoisinent Mascara voulurent le reconnaître pour chef suprême, en ; mais prétextant son grand âge, il refusa cet honneur, et offrit à sa place son jeune fils Abd-el-Kader, qui fut agréé. Le vieux Mahiddin raconta à cette occasion étant en pèlerinage à la Mecque, quelques années auparavant avec son fils aîné et Abd-el-Kader, il rencontra, un jour il se promenait avec le premier, un vieux faquir qui lui donna trois pommes, en lui disant : « Celle-ci est pour toi; celle-là est pour ton fils « que voilà; quant à la troisième, elle est pour le Sultan. « — Et quel est ce sultan? demanda Mahiddin. — est « celui, reprit le faquir, que tu as laissé à la maison, lors« que tu es venu te promener ici. » Cette petite anecdote, que les partisans Abd-el-Kader croyaient comme un article de foi, ne contribua pas peu à consolider son pouVoir. Peu de temps après il eut monté le premier degré de échelle de sa fortune, la ville de Mascara, qui depuis expulsion des Turcs était gouvernée en république, le reconnut pour émir ; il eut dès lors un avantage marqué sur tous ses rivaux. On raconte que les habitants de cette ville prirent cette détermination sur la déclaration LIVRE X. un vieux marabout qui leur jura que ange Gabriel lui avait apparu, et lui avait ordonné de leur annoncer que la volonté de Dieu était Abd-el-Kader régnât sur les Arabes (). Dans le mois avril , la garnison Oran, qui Venait de recevoir de la cavalerie par la formation du e régiment de chasseurs Afrique, commença à faire quelques petites sorties, soit pour reconnaître les environs, soit pour protéger les arrivages; la guerre prit dès lors un caractère plus sérieux. Le et le mai, la place fut attaquée par quelques milliers Arabes, conduits par le vieux Mahiddin et par Abd-el-Kader. Plusieurs entre eux parvinrent à se loger dans les fossés du fort Saint-Philippe, et ne en retirèrent à la nuit, après être convaincus il leur était impossible escalader escarpe. ennemi renouvela ses attaques le , et se retira après plusieurs heures efforts inutiles. Il tournoya autour de la ville le , et disparut entièrement le . Quoique ces attaques eussent été sans succès, Abd-el-Kader y fit remarquer des siens par son sang-froid et sa bravoure. () Abd-el-Kader avait alors vingt-quatre ans. Il était né en , à la Guetna de Sidi-Mahiddin, auprès de Mascara. Cette Guetna était une espèce de séminaire, où les marabouts, ses ancêtres, réunissaient des jeunes gens pour les instruire dans les lettres et la théologie. Il y fut aussi bien élevé un Arabe peut être, par son père qui trouva à exploiter en lui une nature intelligente et vigoureuse. Doué une grande éloquence et une puissance attraction à laquelle il était difficile de résister, il eut à paraître sur la scène pour dominer les volontés et subjuguer les cœurs. Abd-el-Kader, quelle que doive être sa fin, a acquis une gloire impérissable. Les Arabes se laissaient encore, à cette époque, facilement intimider par le feu de artillerie. Pour les y habituer et leur apprendre à le mépriser, Abd-el-Kader lança plusieurs fois son cheval contre les boulets et les obus il voyait ricocher, et il saluait de ses plaisanteries ceux il entendait siffler à ses oreilles. Il ne se passa rien important à Oran jusau août. Ce jour-là, cavaliers de la tribu des Gharabas cherchèrent à enlever le troupeau de administration qui paissait sous le canon de la place ; mais ils furent repoussés par notre cavalerie, qui leur tua quelques hommes. Le octobre, à Arabes se présentèrent devant la place ; ils furent encore repoussés par notre cavalerie soutenue par un fort détachement infanterie. Ce petit combat fut glorieux pour le ° régiment de chasseurs Afrique, dont plusieurs militaires, officiers, sous-officiers et soldats, se distinguèrent par des traits remarquables de bravoure individuelle. Ce corps était commandé par le colonel de Etang qui, dans toutes circonstances, donnait des preuves intrépidité. Le maréchal de camp Trobriant, issu une de ces vieilles souches bretonnes si fécondes en braves guerriers, commandant la première brigade () de la division Oran , brillait aussi aux premiers rangs dans tous ces petits engagementS. Depuis affaire du octobre, Abd-el-Kader intercepta les communications entre Oran et intérieur du pays. () La seconde brigade était commandée par le maréchal de camp Sauzet. LIVRE X. Le novembre, il se présenta de nouveau devant la place; il eut à lutter contre le général Boyer en personne, qui en sortit pour la première fois dans cette circonstance. Les Arabes furent repoussés, après avoir vaillamment combattu. Nos troupes se conduisirent aussi fort bien. Le e régiment de chasseurs fit des pertes assez sensibles. Cette affaire fut le dernier acte du commandement du général Boyer, qui fut rappelé par suite de la mésintelligence existante entre lui et le duc de Rovigo. M. Boyer hésitait presque à reconnaître pour chef celui qui était cependant de tout le corps occupation. Ses prétentions indépendance étaient en quelque sorte justifiées par la correspondance directe que le ministre entretenait avec lui ; cependant, quoique M. le duc de Dalmatie fût la cause première de la conduite insubordonnée du général Boyer, il se vit forcé de abandonner, lorsque les choses en vinrent au point où il fallut prononcer entre lui et son chef. Le duc de Rovigo avait tellement à se plaindre de ce général que, pour se venger de lui, il signala, dans un ordre du jour, les exécutions clandestines il se permettait à Oran. Certes, avec le moindre semblant de déférence de la part du commandant Oran, il eût été bien facile à ces deux hommes de entendre sur un pareil sujet, qui blessait bien moins humanité du duc de Rovigo que sa susceptibilité de chef. Le général Boyer fut remplacé à Oran par le général Desmichels, simple maréchal de camp. Le cours de la narration nous a entraîné bien loin de la province de Constantine, où il faut que nous revenions pour faire connaître au lecteur les détails de la troisième occupation de Bône. Après la catastrophe du commandant Huder, IbrahimBey, maître de cette ville, se conduisit de manière à faire repentir les habitants de avoir accueilli. Il les accabla de contributions et de réquisitions de toute espèce ; cependant, la crainte de tomber entre les mains du bey de Constantine, qui avait fait marcher contre eux son lieutenant Ben-Aïssa, les empêchait de séparer leur cause de la sienne. Après un siége ou plutôt un blocus de six mois, les Bônois et leur chef Ibrahim, réduits à la dernière extrémité, se décidèrent à recourir une seconde fois à la France. Leurs envoyés furent bien accueillis par le duc de Rovigo, qui avait reçu du Gouvernement ordre de profiter de la première circonstance favorable pour emparer de Bône. Il fit partir avec eux, à leur retour, le capitaine Joseph(), avec mission de assurer du véritable état des choses. Sur le rapport il reçut de cet officier, il dirigea sur Bône la felouque la Fortune, chargée de vivres, et désigna le capitaine artillerie Armandy pour aller aider aux Bônois à prolonger la défense de la ville, jusau moment où on serait en mesure envoyer des secours plus directs. était, après les chances les plus probables, préparer à cet officier le sort du malheureux () Joseph, ou Yousouf, dont origine est assez incertaine et dont histoire est diversement racontée, paraît être Italien de naissance. On pourrait faire un fort joli roman avec tout ce qui a été débité sur son compte. Ce il y a de positif dans son fait, est il était en au service du bey de Tunis ; une intrigue amoureuse, dont les suites pouvaient être fâcheuses pour lui, le força de fuir son pays adoption, et il se jeta entre les bras des Français occupés alors au siége Alger. ll nous a servis avec fidélité, mais il en a été amplement récompensé. LIVRE X. commandant Huder ; mais M. Armandy était heureusement un de ces hommes de ressources et de résolution que le péril et les difficultés grandissent, et qui savent se tirer un mauvais pas avec autant de bonheur que de gloire. Cet officier embarqua, le février, sur la goëlette la Béarnaise, qui prit la felouque à la remorque. Elle la déposa à Bône le , et repartit le même jour pour Tunis, où elle conduisait le capitaine Joseph, chargé une mission relative à un achat de chevaux pour notre cavalerie. M. Armandy, en arrivant à Bône, distribua des secours en vivres aux habitants ; il les encouragea à prolonger la lutte contre Ben-Aïssa ; mais ils étaient tellement démoralisés que ses exhortations furent sans résultat. Dans la nuit du au mars, le chef constantinois pénétra dans la ville dont les portes lui furent ouvertes par ses partisans. Le capitaine Armandy eut le temps de se réfugier sur la felouque. Les personnes qui étaient avec lui le pressaient de prendre le large ; mais, ne voulant pas abandonner les soldats turcs de la citadelle, il se contenta aller mouiller un peu plus loin, hors de portée du feu des Constantinois. Bientôt il vit arriver des envoyés de Ben-Aïssa, qui engagèrent, au nom de ce chef, à se rendre auprès de lui pour conférer sur affaire qui les occupait un et autre; il hésita pas à se rendre à cette invitation. Ben-Aïssa le reçut convenablement; dans la conversation ils eurent ensemble, il fut convenu que toute hostilité entre la citadelle et les Constantinois serait suspendue, afin avoir le temps de recevoir des ordres du général en chef, avec qui le bey de Constantine paraissait déjà disposé à traiter. Ce statu quo dura jusà arrivée de la Béarnaise, qui revint de Tunis, le mars, avec le capitaine Joseph. M. Armandy voyait bien on ne pouvait le prolonger plus longtemps : car les assiégés, complétement démoralisés, ne songeaient à en profiter pour enfuir, ce qui aurait remis sans coup férir la citadelle aux mains des Constantinois. Or, était ce il fallait éviter à tout prix , car, une fois au pouvoir un ennemi puissant, elle aurait pu être reprise avec de grands efforts. En conséquence, il se rendit à bord de la Béarnaise, et demanda au capitaine Fréart, qui la commandait, de lui confier hommes de son équipage, se faisant fort, avec ce faible secours, de introduire dans la citadelle, et de la défendre contre BenAïssa jusà arrivée des nouvelles Alger. M. Fréart était pas un de ces officiers timides qui craignent sans cesse de compromettre leur responsabilité ; il adopta le projet du capitaine Armandy; mais, avant de exécuter, il le pria de voir encore Ben-Aïssa et les assiégés pour tâcher obtenir le maintien de la trève, engageant à partir sur-le-champ pour Alger, afin de faire connaître au duc de Rovigo état des affaires. M. Armandy se présenta donc une seconde fois chez Ben-Aïssa, mais il ne put rien en obtenir. Ce chef, fatigué de ne pas voir arriver de nouvelles Alger, lui déclara que si la citadelle ne se rendait pas à lui le lendemain, il enlèverait de force le jour après. Armandy retourna à bord de la Béarnaise, et il fut décidé il serait mis à sa disposition une trentaine de marins avec lesquels il introduirait dans la citadelle. Mais ce plan ne pouvait être exécuté sans le consentement des Turcs qui y étaient enfermés ; en conséquence, les capitaines Armandy et Joseph se rendirent auprès eux dans la nuit pour leur faire connaître ce qui avait été résolu. LIVRE X. Cette nouvelle ne fut pas très-bien accueillie. Ibrahim, qui avait à se reprocher la mort Huder, craignait de se mettre à la discrétion des Français, de sorte il excita un tumulte dans lequel les deux capitaines coururent risque de perdre la vie. Ils parvinrent cependant à échapper. La lutte entre leurs partisans et ceux Ibrahim se prolongea après leur départ ; enfin, ces derniers, forcés de céder la place, enfuirent avec leur chef et se refugièrent à Bizerte, où ils eurent le bonheur arriver sans être découverts par Ben-Aïssa. Des Turcs restés dans la citadelle envoyèrent un des leurs prévenir les deux capitaines de ce qui venait de y passer. Aussitôt ils y rendirent avec les marins mis à leur disposition. Comme les assiégeants observaient la porte, ils y pénétrèrent par le côté opposé au moyen une corde on leur jeta. Le pavillon français fut aussitôt arboré sur la casbah. A cette vue, Ben-Aïssa fit mine de vouloir attaquer, mais quelques coups de canon bien dirigés obligèrent à se tenir à distance. On profita de son éloignement pour tirer de la Béarnaise les vivres dont on avait besoin. Ben-Aïssa, ayant pas espoir enlever la citadelle aux Français, prit le parti abandonner la ville; mais il força tous les habitants à en sortir pour le suivre, après quoi il la livra au pillage, et finit par y mettre le feu, ne voulant laisser que des ruines aux Français, à quoi il ne réussit que trop. Le capitaine Armandy assistait du haut de la citadelle à cette scène de désolation, et se désespérait de ne pouvoir la faire cesser. A peine Ben-Aïssa se fut-il éloigné, traînant à sa suite les infortunés Bônois, que les Kbaïles et les Arabes des environs tombèrent sur ce cadavre de ville pour en enlever tout ce que les Constantinois et incendie avaient pu y laisser. Sur ces entrefaites, quelques Zouaves qui regrettaient Ibrahim voulurent exciter la garnison à la révolte. Le capitaine Armandy, averti à temps par le chef des Turcs, en fit arrêter trois qui furent conduits à bord de la Béarnaise; trois autres furent mis à mort et tout rentra dans ordre. Le capitaine Joseph crut devoir faire lui-même deux de ces exécutions, qui doivent être dépouillées des circonstances fabuleuses dont il a plu à certaines personnes de les entourer. Au reste, cette conspiration fut peu sérieuse. Les Turcs y prirent aucune part. Ils entrèrent dès ce moment à notre service, et nous furent toujours fidèles. Yousouf en eut le commandement. est ainsi que énergie et esprit à-propos de deux hommes assurèrent à la France la possession de Bône. Le lendemain de événement que nous venons de rapporter, le sac de Bône continuant encore, vingt Turcs sortirent de la citadelle, et allèrent embusquer à une des portes de la ville, après les ordres du capitaine Armandy. A un signal convenu, quelques bombes furent lancées dans la ville, où les Arabes, qui la saccageaient, Sortirent aussitôt ; mais ils tombèrent dans embuscade que leur avaient tendue les Turcs, et perdirent beaucoup de monde. Ceux-ci, enhardis par ce succès, établirent dans la ville, le avril. On reçut, peu de temps après, des nouvelles Alger. Le capitaine Armandy fut nommé provisoirement commandant supérieur de Bône. On lui annonça des renforts, qui arrivèrent successivement du au avril. Ils consistaient en un bataillon du ° de ligne et quelques artilleurs et soldats du génie. Ce bataillon était commandé par le chef de bataillon Davois, dont le nom doit être cité avec éloge, à cause un exemple, malheureusement assez rare, de bon sens et absence de LIVRE X. susceptibilité hiérarchique. Au moment de son départ, le général en chef lui fit connaître que les circonstances exigeaient que le capitaine Armandy conservât le commandement de Bône; que si cet arrangement le contrariait, il était libre de rester à Alger de sa personne. Davois répondit il ne voyait dans tout cela que le bien du service; il était loin de vouloir disputer le commandement à celui qui possédait la confiance du général en chef et qui la méritait si bien, et il obtempérait sans discussion à tout ce que Armandy lui prescrirait pour la défense de notre nouvelle conquête. Cependant les Senadja, tribu à laquelle appartenaient les Arabes qui avaient été défaits par les Turcs à la porte de Bône, avaient fait demander la paix et avaient obtenue. Eux et les Beni-Othman, autre tribu voisine de la place, y apportaient des vivres et y conduisaient du bétail. abondance commençait à régner à Bône ; administralion put même y avoir un parc pour les besoins de la petite garnison ; mais une partie de ce parc fut bientôt enlevée par les Kharésas. Ceux-ci ne tardèrent pas à recevoir le châtiment de cet acte hostilité; car, dans la nuit qui le suivit, le capitaine Yousouf se dirigea avec ses Turcs sur cette tribu, la surprit, lui tua quelques hommes, et lui prit quatre fois plus de bétail elle en avait enlevé. Cet acte de vigueur fit cesser entièrement les hostilités des Arabes, et Bône était parfaitement tranquille, lorsque le maréchal de camp Monck Uzer vint en prendre le commandement le mai. Le général Monck Uzer était déjà connu de armée Afrique, où il avait commandé une brigade en . Il arriva à Bône avec un bataillon du ° de ligne. Le bataillon arriva dix jours ! . après sur le vaisseau le Suffren ; le ° bataillon arriva que sur la fin de année, pour remplacer le bataillon du ° de ligne. Un bataillon de la légion étrangère, une batterie de siége, une batterie de campagne, et une balterie de montagne, furent mis également sous les ordres du général Uzer. Dans le mois de février , on organisa à Bône le ° régiment de chasseurs Afrique, qui eut pour noyau le ° et le ° escadron du premier régiment réduit à six escadrons. Lorsque le général Uzer vint prendre possession de son commandement, quelques-uns des malheureux habitants que Ben-Aïssa avait obligés abandonner leurs demeures, commençaient à y rentrer. Il les traita avec bienveillance ; mais il donna sa confiance à un certain Mustapha-ben-Kerim qui, au dire de bien des gens, en était peu digne. Le service civil fut organisé à Bône comme à Oran, avant même il y eût des administrés. après les ordres du duc de Rovigo, envers qui le général Uzer se montra toujours tel il devait être, est-àdire soumis et obéissant, quelques Maures suspects furent arrêtés, conduits à Alger, et de là à Marseille, où ils restèrent huit mois renfermés au fort Saint-Jean. Le Gouvernement les fit relâcher au bout de ce temps, et ils furent libres de retourner chez eux. Au nombre de ces Maures se trouvait Sid-Ahmed dont nous avons déjà parlé. Le général Uzer adopta, dès le principe, à égard des Arabes, un système de douceur et de justice, et il groupa de cette manière autour de lui quelques fractions de tribus qui vinrent chercher sous son égide une protection contre la tyrannie Ahmed-Bey; mais nous devons dire il se rendit en quelque sorte leur tributaire, en LIVRE X. en admettant presque tous les membres parmi les spahis irréguliers soldés à centimes par jour, aux termes de ordonnance du novembre . Les dépenses pour cet objet élevèrent, à Bône, à , francs par mois, quoique la plupart de ces prétendus spahis ne fussent ni montés ni équipés convenablement, et ils formassent plutôt un ramassis de pâtres une troupe de guerriers. Il ne se passa rien de fort important à Bône jusau septembre. Ce jour-là, Ibrahim-Bey, cet intrigant infatigable, se présenta devant la place avec une troupe de douze à quinze cents hommes; mais pris entre deux colonnes qui sortirent en même temps de deux portes de Bône, il perdit beaucoup de monde et fut complétement battu. Le capitaine Joseph se conduisit fort bien dans cette aflaire. La demande avancement qui avait été faite pour lui fut renouvelée dans cette circonstance, et fut accueillie. Joseph fut nommé chef escadron au ° régiment de chasseurs Afrique. M. Armandy avait déjà reçu le même grade dans son à I'II) C. Ibrahim-Bey, qui ne resta que peu de temps à Bizerte, où son esprit inquiet le chassa bientôt, était servi, pour ramener à lui quelques tribus, de influence un marabout nommé Ben-Bacri. Dès les premiers jours aoùt, il était parvenu à réunir des forces considérables ; mais, au moment où elles allaient se mettre en marche, Ben-Bacri tomba de cheval : et se cassa ie bras. Les Arabes, voyant dans cet accident un présage funeste, se dispersèrent ; ce ne fut un mois après que Ibrahim-Bey put renouer la partie, pour aller se faire battre, comme nous venons de le voir, sous les murs de Bône. Après sa défaite, ayant perdu tout crédit sur les tribus vaincues, il chercha à agir sur celles qui avaient pas pris part à action; mais y ayant pas réussi, il prit la route de Médéah, où il arriva après mille traverses, et où Ahmed-Bey le fit assassiner en . Il laissa deux fils qui entrèrent à notre service. Dans le courant de septembre, quelques Beni-Ourdjin voulant se mettre tout à fait à abri des attaques AhmedBey, vinrent établir à embouchure de la Seybouse, presque aux portes de Bône. Une partie des Karresas se rapprochèrent également de nous ; ces deux tribus, et quelques autres situées auprès de Bône, fournirent des otages qui furent mis à la suite de escadron turc. Dans les premiers jours de novembre, une épidémie cruelle, ayant quelques symptômes de la fièvre jaune, se manifesta dans la garnison de Bône. Elle régna longtemps et enleva un quart des troupes et de la population. Les secours ne étant pas trouvés en rapport avec intensité du mal, beaucoup de malades périrent faute de soins. De graves reproches ont été adressés à ce sujet à administration; mais il lui était difficile établir ses prévisions sur une base qui dépassait toutes les suppositions admissibles. Heureusement que le bey de Constantine ne chercha pas à attaquer Bône dans ces cruelles circonstances. Le général Uzer, qui craignait il en eût idée , fit une sortie avec quelques troupes et tout ce qui put monter à cheval , dans le but de prouver aux Arabes il lui restait encore des forces disponibles; il avança assez loin et ne rencontra personne à combattre. Quoique les cruautés Ahmed-Bey augmentassent chaque jour le nombre de nos partisans, il parvint à ruer sur Bône, le mars , sept à huit cents cavaliers LIVRE X. des tribus des Chourfa, Senadja, Beni-Mehenna et Radjeta. Ils avaient à leur tête Bel-el-Kahal,. che des Zerdéza, qui, en , était montré un des plus acharnés contre le général Damrémont. Ils furent repoussés sans beaucoup de peine par nos troupes qui ne perdirent pas un seul homme dans ce petit engagement. Depuis cette affaire, qui eut rien de bien sérieux, Bône ne fut plus attaquée par les Arabes. Cet état de choses fut dû principalement au système politique du général Uzer, qui sut attirer amitié des Arabes. Il ne faut pas croire, au reste, que ce général hésitât à employer la force lorselle lui paraissait nécessaire. Dans le mois avril , ayant acquis la preuve que plusieurs actes de brigandage commis sur nos alliés et sur les Européens, étaient le fait de la tribu des Oulad-Attia qui habitent les rives un lac situé à quatre lieues de Bône dans la direction de Stora, il alla les attaquer, leur tua du monde, et leur enleva leurs troupeaux qui servirent à indemniser de leurs pertes nos alliés et administration, dont une partie du parc avait été enlevée par ces pillards. Dans cette petite affaire, le commandant Yousouf fut blessé, et le lieutenant-colonel de Chabannes, digne héritier un beau nom, commandant le ° régiment de chasseurs Afrique, tua deux Arabes de sa main. est ici le lieu de donner une description un peu détaillée de la province de Constantine, la plus remarquable, sous bien des rapports, des quatre qui composent ancienne régence Alger. Cette province se partage, comme toute Algérie, en trois zones : celle des montagnes du littoral ou de la chaîne atlantique septentrionale, celle des plateaux, et la zone saharienne. La chaîne atlantique septentrionale présente, au nord et à peu de distance de Constantine, une sorte de nœud formé par le Djebel-el-Ouahch. Ce nœud pousse trois contreforts principaux : le premier court vers le nord perpendiculairement à la mer et se termine au cap Boujarone (); le second court vers est, sous le méridien du cap de Fer (), il se bifurque ; une de ses bifurcations suit le littoral et se termine à Bône; autre en éloigne et se termine au lit de la Seybouse à dix lieues de embouchure de cette rivière. Le troisième contrefort, plus étendu que les deux autres, enveloppe le second par le sud, et, se prolongeant vers est, va se rattacher aux montagnes du nord de la régence de Tunis. Le massif montagneux que nous venons de décrire est séparé de celui des montagnes de Djidjelli et de Bougie par Oued-el-Kebir, qui se jette dans la mer à peu de distance et à est de la première de ces deux villes. Entre le cap Boujarone, qui est lui-même à est de embouchure de Oued-Kebir, et le cap de Fer se trouve le golfe de Stora, le sinus numidicus des anciens. Au delà du cap de Fer, en allant vers est, on rencontre le cap de Garde () et plus loin le cap Rosa (). Entre ces deux caps est le golfe de Bône. Après avoir doublé le cap Rosa, ou à peu de distance le petit port de la Calle, puis les frontières de Tunis. () En arabe Seba-el-Rous, les sept têtes, parce en effet il présente sept pointes. () En arabe Ras-el-Hadid, qui a la même signification. () En arabe Ras-el-Hamar. () En arabe Ras-bou-Fahal. LIVRE X. Cette partie de la province de Constantine est arrosée par plusieurs cours eau. Les principaux sont, de ouest à est, Oued-el-Kebir, la Zhoure, Oued-Safsaf, la Boudjema, la Seybouse et la Mafrag. La rivière, appelée à son embouchure la grande rivière, ce qui est la traduction Oued-el-Kebir, change souvent de nom, comme tous les cours eau en Algérie. Elle se forme de la réunion de plusieurs affluents, dont un coule sous les murs de Constantine, où il porte le ncm OuedRummel (rivière du sable). La Zhoure, dont le cours est peu considérable, coule parallèlement à Oued-el-Kebir, et se jette dans la mer entre embouchure de cette dernière rivière et le cap Boujarone. Oued-Safsaf, qui se jette dans le golfe de Stora, coule dans un bassin qui est une des plus belles et des plus fertiles contrées de Algérie. La Seybouse prend sa source à peu de distance et sous le parallèle de Constantine, coule longtemps, sous le nom Oued-Zenati, entre le deuxième et le troisième contrefort du Djebel-el-Ouahch, se redresse vers le nord sous le méridien de Bône, traverse la vaste et belle plaine qui est au sud de cette ville, et se jette dans la mer auprès de Bône. La Mafrag a un cours moins étendu que celui de la Seybouse, et se jette dans la mer à quatre lieues à est de cette rivière. La Boudjema est une petite rivière qui se jette dans la mer sous les murs mêmes de Bône, entre cette ville et la Seybouse. Les populations qui habitent la contrée que nous venons de decrire se divisent naturellement en tribus de la plaine et tribus de la montagne. Les premières sont Arabes ; les autres sont généralement origine Kbaïle. En commençant par est, on trouve les Nehed , les Oulad-Dieb, la plus puissante tribu de ce canton, les Beni-Amar, les Oulad-Youb, les Oulad-Amar-Bou-Ali. A embouchure de la Mafrag sont, à droite, les Sebah, et, à gauche, les Beni-Ourdjine; au-dessus de ces deux tribus sont les Merdès; et au-dessus des Merdès dans les montagnes, entre la Seybouse et la Mafrag, sont les BeniSalah. En suivant les montagnes et en contournant vers ouest la plaine de la Seybouse, on rencontre, après les Beni-Salah et sur la gauche de la rivière, les Thala, les Oulad-Bou-Aziz, au sud de ceux-ci, les Oulad-Kaïd, et, à à ouest des Oulad-Kaïd, les Beni-Foukral. est entre ces deux tribus que la Boudjema prend sa source. Viennent ensuite, en allant vers le nord, les Elma, les Radjette, les Oulad-Attia, les Dride qui habitent les bords du lac Fetzara. Entre ce lac et la mer élève le DjebelEdough dont les sommets et les pentes sont habités par les Beni-Mhamed, les Soada, les Arbaouen, les Tréate, les Karesas, les Senadja, les Ichaoua, les Djendel et quelques autres petites tribus. Les tribus que nous avons nommées jusici formaient deux kaïdats ; celui de Bône et celui de Edough ; mais il est à remarquer que le kaïd de Edough était sous la dépendance de celui de Bône. A ouest du Djebel-Edough, on trouve le Sahel de Stora ou Sahel de Skikda, dont le kaïd avait sous ses ordres les Beni-Mehenah, forte tribu formant le noyau de outhan, les Beni-Toufout, les Beni-Salah, les Beni-Ishac et quelques autres tribus de moindre importance. Aouest LIVRE X. du Sahel de Stora est celui de Collo, et à ouest de celuici le Sahel de Djidjelli. Les deux petites villes de Collo et de Djidjelli étaient administrées par de petits gouverneurs dont autorité en dépassait guère enceinte. Les tribus de extérieur faisaient partie de outhan de Ferdjiouah, mais plus de nom que de fait, car elles étaient à peu près indépendantes. Ces tribus étaient , de Collo à Djidjelli, les Acheche, les Oulad-Aïça, les Beni-Amran, les BeniAhmed et les Beni-Kaïd. Je ne nomme que les principales. Le pays de Ferdjiouah, au nord de Djidjelli, forme le noyau de outhan de ce nom. Le chef de cet outhan avait que le titre