était lieutenant au ° de ligne. Il ménagea ses cartouches en ne faisant tirer à coups sûrs, et parvint ainsi à se maintenir dans ce poste dangereux. Les Arabes essayèrent de démolir le blockhaus en arrachant les planches ou en les coupant à coup de yatagan, mais ils eurent pas, fort heureusement, idée y mettre le feu. Le même jour un convoi fut attaqué près de Birkadem ; un demi-bataillon du ° de ligne, qui escortait , fut mis en complète déroute, et ne dut son salut à un bataillon du ° qui vint à son secours; la Ferme fut aussi attaquée, mais faiblement. Le , les tirailleurs ennemis avancèrent jusà Birkadem ; on combattit jusque dans la nuit aux environs de la Ferme et Oued-el-Kerma, sans succès bien prononcé de part ni autre. Le général Feuchères était porté sur ce point vers le soir avec quelques bataillons. Enfin, le , le général en chef marcha à ennemi au point du jour avec des forces imposantes. Le combat se décida alors complétement en notre faveur. Les Arabes furent rejetés sur la route de Blida ; on les poursuivit jusà Bir-Touta (le Puits des Mûriers), à cinq quarts de lieue au delà du pont Oued-el-Kerma. La cavalerie avança jusen vue de Bouffarick, où se trouvaient en core quelques masses ennemies ; ne se sentant pas assez forte pour les attaquer, elle se replia sur le corps armée en incendiant et saccageant quelques habitations arabes. Le général Berthezène rentra le même jour à Alger, comme il avait fait le , mais cette fois avec plus de raison, car le succès de cette journée avait été décisif. Les bandes qui composaient le rassemblement de Bouffarick se dispersèrent comme celles de Ben-Zamoun et de Sidi-Saadi, et il ne resta plus ennemis à combattre. Les Arabes ne mirent ni ordre ni ensemble dans leurs attaques; il avaient hâte en finir, parce ils sentaient bien ils ne pouvaient rester réunis bien longtemps. ils avaient pu prolonger leurs efforts, ils nous auraient mis dans une position critique. Les maladies qui régnaient dans nos troupes depuis plus un mois prenaient chaque jour plus intensité : les hôpitaux étaient encombrés, les cadres de plusieurs compagnies presque vides, de sorte un mois ou trois semaines de fatigue et de combats, même heureux, auraient réduit armée presque à rien. Au reste, cette insurrection, quoielle eût pas atteint le but que en proposaient les auteurs, fit beaucoup de mal à la colonie : elle arrêta le travail et la marche des capitaux sur Alger, découragea les hommes timides qui sont toujours en grand nombre, fournit des arguments aux ennemis de la colonisa'ion, et contribua puissamment à donner à ce il resta activité coloniale la fausse et funeste direction que nous avons signalée dans le livre précédent. Quoique les Arabes eussent été repoussés à attaque - de nos lignes, cet échec ne détruisit pas la bonne opinion ils avaient conçue eux-mêmes depuis la retraite de Médéa. Ils y virent un avertissement de se borner LIVRE VIII. à se considérer comme nos égaux en force et en puissance, tandis que pendant quelques jours ils étaient regardés comme nos supérieurs. Dès ce moment, ils commencèrent à faire une distinction entre la banlieue Alger, sur laquelle ils voulurent bien consentir à reconnaître nos droits, et le reste de la province, qui, après eux, devait être soustrait à notre autorité. Restez chez vous, et nous resterons chez nous, tel fut le langage de leur politique. La conduite du général Berthezène, pendant les quatre ou cinq mois il resta encore en Afrique, prouva il avait accepté cet ultimatum. Cependant ce général, tout en consentant à traiter de puissance à puissance avec les Arabes de la province Alger, désirait ils eussent un chef unique qui pût lui répondre non de leur soumission, il en était plus question, mais de leur tranquillité. agha Mendiri avait jamais été une fiction ; sur la recommandation des Maures Alger, on le remplaça par El-Hadj-Mahiddin-el-Seghir-ben-SidiAli-ben-Moubarek, chef de antique et illustre famille des marabouts de Coléa. Celui-ci engagea, moyennant un traitement de , fr. par an, à retenir les Arabes chez eux, à condition que nous resterions chez nous. était un système de complète stagnation ; mais enfin était un système : nous nous bornions à occuper les quelques lieues carrées qui paraissaient pouvoir suffire à nos essais de colonisation. Le nouvel agha, jusau départ du général Berthezène, qui eut lieu dans le mois de janvier , remplit ses engagements en homme consciencieux ; les Arabes ne se permirent aucun acte hostilité sur nos terres, mais if était imprudent à un Français de pénétrer sur les leurs. agha recommandait bien dans toutes ses lettres de ne laisser aller personne chez les indigènes, et de avoir de communications avec eux que par son intermédiaire. En effet, toutes les relations avec les Arabes se réduisirent à la correspondance de agha, qui ne vint que très rarement à Alger dans le cours de son administration. El-Hadj-Mahiddin exerçait une grande influence sur les indigènes, et par la sainteté de son origine, et par ses qualités personnelles, qui étaient très-remarquables. Homme ordre et autorité, il arrêta un moment anarchie parmi les Arabes. Il nomma pour kaïd à Khachna, en remplacement de Ben-el-Amri, dont nous avons raconté la fin tragique, El-Hadj-Mohammed-el-Mokhfi ; Ahmed-ben-Ourchefoun fut laissé à Beni-Mouça, et Meçaoud-ben-Abdeloued au Sebt, malgré la part ils avaient prise un et autre à insurrection. A Beni-Khelil, Mohammed-ben-Cherguy avait abandonné ses fonctions à la destitution de agha Hamdan. agha Mendiri ne songea pas à le remplacer ; mais outhan, las de cette anarchie, mit à sa tête El-Hadj-Boualouan. M. Mendiri refusa de reconnaître Boualouan, et fit nommer à sa place El-Arbi-ben-Brahim, cheik de Beni-Salah. agha Mahiddin, ayant pas confiance en cet homme, le destitua, et El-Arbi-ben-Mouça fut reconnu kaïd de Beni-Khelil. A Médéa , Oulid-Bou-Mezrag était emparé du pouvoir sans titre déterminé, après le départ de Ben-Omar; mais ce jeune homme, étant ensuite abandonné à la débauche et à ivrognerie avec un scandale qui indigna toute la population, tomba dans le plus grand discrédit, et ne vit autre ressource que de se jeter dans le parti du bey de Constantine, ainsi que nous le verrons dans le second volume. Comme nous touchons à époque où ce dernier com LIVRE VIII. mença à être en contact plus immédiat avec nous, il convient de faire connaître au lecteur dans quelle position il se trouvait alors. Ahmed, bey de Constantine, après la prise Alger, se retira dans sa province avec le peu de troupes il avait conduites au secours Hussein-Pacha. En approchant de sa capitale, il apprit que les Turcs il y avait laissés étaient révoltés contre son autorité, et avaient élu pour bey son lieutenant Hamoud ben-Chakar. Ne se trouvant pas assez fort pour les soumettre, il les fit prier de permettre à sa famille de venir le rejoindre, promettant de renoncer à tous ses droits et de se retirer dans le Sahara, pays de sa mère. Mais, pendant cette petite négociation, une prompte révolution opéra en sa faveur. Les habitants de Constantine , craignant les excès auxquels les révoltés pourraient se livrer, ils étaient complétement vainqueurs, envoyèrent un marabout à Ahmed bey, pour inviter à entrer en ville avec le peu de forces dont il pouvait disposer, engageant à le soutenir contre les Turcs. Ahmed, qui ne renonçait que malgré lui à la puissance, mit à profit ces bonnes dispositions, et pénétra dans Constantine. Les Turcs, voyant ils avaient toute la population contre eux, sortirent de la ville, et allèrent camper à une certaine distance avec le bey ils avaient élu. Le lendemain, Ahmed marcha contre eux avec des forces supérieures prises dans le sein de la population. Les révoltés, espérant pas pouvoir lui résister, massacrèrent Hamoud-ben-Chakar, et firent leur soumission. Le bey feignit de les recevoir en grâce, mais, plus tard, il les fit presque tous égorger en détail, sous différents prétextes. Mustapha-bou-Mezrag, bey de Titteri, étant mis en état de guerre contre la France, et ayant pris le titre de pacha, envoya, dans été de , une députation à Ahmed pour le sommer de le reconnaître comme successeur Hussein. Cette ambassade arriva pas jusà lui, car, à peine eut-il vent de la démarche de Mustapha, il jura il ne reconnaitrait jamais son collègue pour son souverain, et prit pour lui-même le titre de pacha. La chute de Mustapha ne rapprocha pas Ahmed des Français. Le général Clauzel ayant pris alors , comme nous avons dit , la résolution de le remplacer par un prince de la famille de Tunis, il ne songea plus à se mettre en état de défense. Se méfiant de Farhat-ben-Saïd, qui remplissait alors les fonctions de cheik des Arabes du Sahara (), il le destitua et nomma à cet emploi son oncle maternel Bou-Zeïd-ben-Gana. Cette mesure intempestive fut pour lui une source intarissable embarras de toute espèce, car Farhat était pas homme à céder facilement la place; il avait pour lui affection de plusieurs tribus puissantes, et par leur moyen il repoussa Ben-Gana, qui était présenté avec des forces insuffisantes. Vaincu peu de temps après par Ahmed bey, qui marcha contre lui en personne, il ne perdit pas courage pour cela, et la plupart des tribus continuèrent à le reconnaître pour chef. Sans cesse occupé à susciter des ennemis au bey de Constantine, il étendait ses menées sur tous les points où il pouvait trouver le moindre germe de mécontentement à exploiter. Cet état de choses menaçant pour Ahmed bey empê() Le cheik des Arabes de Sahara est agha des tribus de cette contrée, qui, chacune, ont leurs cheiks particuliers. LIVRE VIII. cha de occuper de Bône, après que le général Damrémont eut évacué en . Celte ville, soustraite de fait à son autorité et abandonnée par la France, se gouverna elle-même. Les tribus voisines, qui en voulaient beaucoup aux habitants pour avoir reçu les Français dans leurs murs, attaquèrent plusieurs fois , mais elles en furent toujours repoussées. Une centaine de Turcs qui y trouvaient sous le commandement un Koulougli influent, nommé Ahmed, contribuèrent puissamment à sa défense. Cependant, comme les attaques se renouvelaient sans cesse, les Bônois adressèrent au général Berthezène dans été de , et lui demandèrent des secours en hommes et en munitions. après les insinuations de Sidi-Ahmed , qui nécessairement jouissait un grand crédit chez eux à cause des services que sa petite troupe leur rendait depuis un an, ils insistèrent beaucoup pour ne leur envoyât que des troupes indigènes. Cet arrangement convenait à Sidi-Ahmed , qui avait, dit-on, conçu le projet de se créer une position indépendante, et au général Berthezène , qui aurait pas cru peut-être pouvoir prendre sur lui envoyer des troupes françaises à Bône sans autorisation du gouvernement français : en conséquence, on forma un petit détachement de zouaves, tous Musulmans, à exception de quelques officiers et sous-officiers , dont on donna le commandement au capitaine Bigot. Le commandant Huder, officier ordonnance du général Guilleminot, alors ambassadeur à Constantinople , fut chargé de la direction supérieure de expédition ; mais, par une assez bizarre combinaison idées, il reçut le titre de consul de France à Bône. M. Huder était venu en Afrique sous le général Clauzel, pensant que la connaissance il croyait avoir des mœurs de Orient pourrait y être utilisée. était un homme ·très-actif et très-zélé, mais un jugement peu sûr. MM. Huder, Bigot et leurs zouaves arrivèrent, à Bône sur la corvette la Créole, le septembre. Ils furent fort bien reçus par les habitants ; mais Sidi-Ahmed, à la vue des officiers français, laissa percer son mécontentement. Ce était pas ce il avait demandé : il aurait voulu des soldats musulmans, et rien de plus. Le commandant Huder , qui aperçut de ses dispositions, vit bien il allait avoir un ennemi dans cet homme, et se mit tout aussitôt à travailler à éloigner des affaires. Sous prétexte de soulager les Turcs, il plaça quelques zouaves à la Casbah et en augmenta progressivement le nombre, de manière à pouvoir y envoyer un officier, ce qui ôta par le fait le commandement de cette citadelle à Sidi-Ahmed. Mais celui-ci resta cependant assez puissant pour faire beaucoup de mal, il le voulait, et il le voulut autant plus que M. Huder rompait évidemment avec lui. Il est des circonstances difficiles où il faut dissimuler avec un ennemi, lorson ne se sent pas la force de écraser entièrement. Il y avait alors à Bône un ancien bey de Constantine, nommé Ibrahim, une suite événements avait conduit dans cette ville. Ce personnage, qui cachait sous une bonhomie apparente un grand fond de perfidie, parvint à capter la confiance de M. Huder. Il épiait toutes les démarches de Sidi-Ahmed dont il rendait compte au commandant français. Son dessein était de les perdre un par autre et de emparer ensuite du pouvoir. M. Huder, qui avait pas les habitudes très-militaires, était fort mal installé à Bône; sa petite troupe se gardait mal ; les portes de la Casbah étaient toujours ouver LlVRE VIII. tes, et officier qui y commandait venait tous les jours prendre ses repas en ville. Ibrahim, qui observait tout, résolut de profiter de cette négligence pour brusquer le dénouement il préparait. Il avait obtenu du trop confiant Huder quelque argent pour prix des services il était censé lui rendre. Il en employa une partie à soudoyer quelques hommes avec lesqueis il se présenta à la Casbah au moment où officier en était absent. La garnison étonnée hésita un instant, mais bientôt, séduite par quelques largesses, elle se déclara pour lui, les Turcs abord et plusieurs zouaves ensuite. Ceux qui auraient désiré rester fidèles, se voyant ainsi abandonnés, furent contraints de poser les armes. Ibrahim, maître de la citadelle, en fit fermer les portes et annonça son triomphe par une salve artillerie. A ce bruit, le commandant Huder et le capitaine Bigot réunirent à la hâte quelques soldats et marchèrent sur la Casbah, où ils furent repoussés par une vive fusillade. Ils rentrèrent alors dans la ville, dont les partisans de SidiAhmed cherchaient déjà à fermer les portes. Il y avait alors en rade de Bône deux bâtiments de Etat, la Créole et Adonis. M. Huder résolut de leur demander des hommes de débarquement et attaquer la Casbah avec eux et ses zouaves. Mais les habitants de la ville lui ayant promis de ramener les Turcs à leur devoir et de lui livrer Ibrahim, il renonça à son projet. Deux jours se passèrent à attendre effet de ces promesses, qui ne devaient pas se réaliser. Les Arabes de la campagne étaient aux portes de la ville ; Ibrahim en avait reçu un grand nombre dans la citadelle, et tout annonçait une attaque prochaine. Le , quelques Bônois, disant agir au nom de leurs compatriotes, vinrent I. k déclarer au commandant Huder il ne pouvait plus rester à Bône. Forcé de céder à la nécessité, ce malheureux officier leur annonça il allait partir et fit aussitôt demander des embarcations aux deux navires. Dès que cette nouvelle se fut répandue en ville et au dehors, les campagnards se précipitèrent sur les portes, forcèrent les gardes et envahirent toutes les rues. Beaucoup de zouaves furent pris ou se réunirent aux insurgés; le capitaine Bigot fut égorgé après être vaillamment défendu. Quarante ou cinquante personnes, Français ou zouaves , repoussées vers la porte de la Marine, se précipitèrent vers les embarcations que les deux navires leur envoyaient. Plusieurs périrent dans cette retraite ; de ce nombre fut infortuné Huder, qui, déjà blessé de deux coups de feu, reçut une balle dans la tête en arrivant dans un canot. Cette scène sanglante était à peine terminée que les habitants de Bône envoyèrent des parlementaires à bord de la Créole pour protester ils étaient pour rien dans tout ce qui venait de se passer. Peu instants après, on vit arriver Alger deux bricks portant hommes du ° bataillons de Zouaves, commandés par le commandant Duvivier, que le général Berthezène envoyait au secours de la faible garnison de Bône. Les gens de la ville rendirent alors les prisonniers, parmi lesquels se trouvait un officier. M. Duvivier désirait tenter un coup de main sur la Casbah avec ses hommes et une partie des équipages des navires , mais les commandants des bâtiments ne crurent pas devoir accéder à ce projet. Il fallut donc retourner à Alger, où les débris de expédition rentrèrent le octobre. Cette malheureuse affaire acheva de perdre le général LIVRE VIII. " » Berthezène, à qui on en reprocha issue avec autant plus amertume, que la pitié commandait le silence sur celui qui aurait pu en partager le blâme avec lui. Dans la province Oran, notre position fut longtemps indécise sous administration du général Berthezène. Le Gouvernement resta plusieurs mois sans se prononcer sur adoption ou le rejet des arrangements pris par le général Clauzelau sujet de ce beylik ; pendant tout ce temps les choses restèrent dans état où nous les avons laissées au ° livre de cet ouvrage. Le khalifa du prince Ahmed était toujours censé gouverner le pays sous la protection du colonel Lefol et de son régiment; mais son autorité ne étendait guère au delà de la ville, réduite à une très-faible population. Il avait pris à son service les Turcs qui étaient à celui de ancien bey, ce qui éleva à près de hommes le nombre des soldats immédiatement placés sous ses ordres, y compris ceux il avait amenés de Tunis. Dans le mois de juin, il alla attaquer avec ce petit corps une tribu qui avait bravé, lui tua beaucoup de monde, et lui enleva un assez riche butin ; il avait besoin de cette ressource, car il était presque sans argent et ses troupes étaient dans le plus affreux dénuement. Le ° de ligne était pas dans une position plus brillante. Comme il était désigné depuis longtemps pour rentrer en France, il ne recevait plus rien de son dépôt, de sorte que les soldats étaient presque nus ; les officiers eux-mêmes avaient que des habits en lambeaux. Le découragement était emparé de cette troupe, fatiguée de son isolement, et qui restait souvent un mois sans nouvelles Alger ni de France. Le colonel Lefol, qui la commandait, mourut une nostalgie dans le courant du mois août. La nouvelle des succès obtenus par les Kbaïles à expédition de Médéa excita quelques mouvements dans les environs Oran : les Arabes qui habitaient auprès de cette place en éloignèrent avec intention avouée aller se joindre à leurs compatriotes de intérieur, et de revenir ensuite attaquer la garnison. Ces préparatifs hostiles rendirent un peu de vie aux soldats français, à qui inaction pèse plus que toute autre chose; mais ils amenèrent que quelques vaines démonstrations de la part des Arabes. Il y eut aucune attaque sérieuse; tout se borna à quelques insignifiants coups de fusil, tirés de loin sur les avant-postes. Enfin, le Gouvernement étant déterminé à refuser sa ratification aux arrangements du général Clauzel, se décida à occuper Oran pour son propre compte. Le général Fodoas avait abord été désigné pour aller commander sur ce point, mais une nouvelle décision confia ce poste au général Boyer. Il arriva à Oran dans le milieu de septembre; le ° de ligne rentra en France, et le ° le remplaça. Mais envoi un lieutenant-général à Oran prouvait que intention du Gouvernement était augmenter les forces de cette partie de la Régence, ce qui eut en effet lieu un peu plus tard. Le khalifa et ses Tunisiens furent reconduits dans leur pays à leur grande satisfaction, car ils étaient las depuis longtemps de leur position équivoque. Peu de jours après arrivée du général Boyer, MuleyAli, parent de empereur de Maroc et commandant des troupes que ce prince avait envoyées dans la province Oran, vint avec quelques centaines de cavaliers tournoyer autour de la place ; après deux ou trois jours de vaines et puériles démonstrations, il disparut; mais les LIVRE VIII. environs de la ville restèrent peu sûrs. Les Arabes venaient en enfants perdus tirer de loin sur les sentinelles, comme pour protester contre notre présence à Oran par ces actes hostilités sans résultats; cela empêchait pas autres Arabes de fréquenter notre marché. Il arriva plus une fois que les indigènes, après avoir vendu leurs denrées à Oran, amusaient, en en retournant, à décharger leurs fusils contre les remparts. Cet état équivoque, qui était ni la paix ni la guerre, dura, avec quelques légères variations, pendant toute année . Le général Boyer était arrivé dans son commandement précédé une grande réputation de sévérité, qui lui avait acquis en Espagne le surnom de Cruel, dont il était le seul à honorer. était, du reste, un homme esprit et de capacité, instruit et ami des arts, doux et affable dans son intérieur, et pourvu enfin une foule de qualités estimables, qui contrastaient singulièrement avec sa terrible réputation justifiée par ses actes. Il se montra à Oran impitoyable envers des Maures soupçonnés entretenir desintelligences avec empereur de Maroc. Plusieurs furent exécutés sans jugement, et quelques-uns clandestinement. Un marchand marocain, nommé Balenciano, fut un jour enlevé de chez lui par ses ordres, et cessa bientôt exister : toutes ses richesses furent confisquées ; il ' revint au trésor une somme de , fr., qui fut restituée aux héritiers en . Rien ne justifiait des mesures aussi acerbes. La population Oran était pas assez considérable, ni assez hostile, pour il fût nécessaire de la maintenir par de semblables moyens. il existait des coupables, était à la justice à les trouver et à les punir. Il faut que les circonstances soient bien graves pour un seul homme arroge le droit de vie et de mort; malheureurement la cruauté, comme moyen politique, était systématique chez le général Boyer; était une affaire de conviction et de raisonnement plus encore une émanation du caractère. Lorsil fut bien décidé Oran ferait définitivement partie de occupation, on occupa y organiser les services administratifs. Comme toujours, la fiscalité fut mise en première ligne; un arrêté du septembre rendit applicables au port et à la ville Oran le tarif et le mode de perception des droits de douane et octroi en usage à Alger. Le même jour on fixa la composition du personnel du bureau des douanes. M. Baraclein fut nommé sous intendant civil, et M. Pujal commissaire près de la municipalité on se proposait de créer à instar de celle Alger. Nous allons donner maintenant une courte description de la province Oran, et faire connaître les tribus qui habitent. La province ou beylik Oran avait une partie de son territoire sur la droite du Chélif. Cette rivière, qui est le cours eau le plus considérable de Algérie, commence au sud du mont Ouenseris, dans un lieu appelé SebounAïn, à cause des soixante-dix fontaines dont la réunion en forme la source. Quoique cette source ne soit en ligne directe à cent quarante kilomètres de son embouchure, le cours de la rivière en a plus de quatre cents, par suite des grands détours elle fait. Elle court abord vers est espace une centaine de kilomètres, puis elle se dirige vers le nord jusà la hauteur de Médéa, elle laisse sur la droite; de là elle court à ouest jusà son embouchure, en suivant une ligne parallèle au littoral, dont elle est jamais plus éloignée que de quarante kilomètres. Dans cette dernière partie de son cours, espèce de LIVRE VIII. presîle elle forme ainsi avec la mer est très-montagneuse et un accès difficile, mais du reste riche et fort pittoresque; est là que se trouve la petite ville maritime de Tenez, qui, avant la domination turque, était la capitale un petit royaume indépendant. La contrée comprise entre Tenez et embouchure du Chélif porte le nom de Dahra. On appelait jadis, et on appelle encore quelquefois aujourhui Magraouah. Les principales tribus qui habitent sont : les Beni-Zeroual, les Beni-Zantès, les Oulad-Khelouf, les Mediouna, les Oulad Kiah, les Oulad-Younès et les Beni-Madoun. Sur le versant sud des montagnes du Dahra est la ville, ou plutôt le village de Mazouna, à une dizaine de kilomètres du Chélif. Il se faisait autrefois sur les côtes du Dahra, par les points appelé Khelat-el-Chema, Ras-el-Khamise et Ruminel-el-Abiad, un commerce de grains et de cire qui était pas sans importance. La population de ce canton est au moins de , âmes; elle est presque toute de race kbaïle, laborieuse, brave, et a toujours joui une assez grande indépendance. A est de Tenez, entre cette ville et les Beni-Menasser, on trouve de ouest à est les Beni-Hidja, les Haoua, la forte tribu de Zatima, qui compte neuf subdivisions, et les Beni-Ferah. Ces diverses tribus présentent une population de plus de , âmes. Maintenant, si nous descendons le Chélif depuis sa source jusà son embouchure, nous rencontrerons successivement les Beni-Lent, les Beni-Mleida, les OuladAïad, les Oulad-Aziz, les Oulad-Helal, les Matmata, les Beni-Ahmed, les Djendel, les Hachem du Chélif. est au nord de cette tribu que se trouve la ville de Miliana, sur les pentes du Djebel-Zaccar, dans une position ravissante. Non loin de cette ville, sur le territoire des Hachem, on traverse le Chélif, sur un fort beau pont en pierre, construit en , avec les restes un ancien pont romain. Au-dessous de ce pont on trouve les BeniZoug-Zoug, les Ataf, les Braz, les Sendjès, les OuladKosseir, les Beni-Rached, les Oulad-Fers, le village ou petite ville de Medjadja, la position El-Senam, ancienne ville romaine, les Sbiah, tribu en tout temps indocile et remuante, et les Oulad - Sidi - el - Aribi, réunion un grand nombre de petites tribus soumises héréditairement à la famille El-Aribi, une des plus nobles de la province. Viennent ensuite les Mahdjer et les Hachem-Daro, auprès desquels est la ville de Mostaganem. Cette ville est bâtie à kilomètres de embouchure du Chélif et à de la mer, sur une colline assez élevée. Elle est divisée en deux parties par un profond ravin, la ville proprement dite, et le quartier de Matmora qui la domine. Il y avait de plus autrefois detix faubourgs, Tisdid et Diar-el-Djedid, mais ils sont maintenant en ruines. Mostaganem est fermée un faible mur. Il existe hors de son enceinte un petit fort détaché on appelle fort des Turcs ou de Est. Dans intérieur on voit un vieux château bâti par Yousoufben-Tachfin, au XIIe siècle de notre ère. Il y a eu jadis à Mostaganem une population de plus de , âmes et une grande quantité ateliers de broderie or. Mazagran, petite ville située à kilomètres de Mostaganem, a beaucoup souffert depuis . La campagne autour de ces deux villes était couverte de maisons et de jardins. La vallée du Chélif, qui est une des plus fertiles contrées de Algérie, a une population au moins , LIVRE VII. âmes. De nombreux vestiges de antiquité attestent que la colonisation romaine y fut très-florissante. Les affluents du Chélifsont nombreux. Les principaux sont la Mina, Oued-Djediouia, Oued-Riou, Oued-Fodda, Oued-Rouina et Oued-Derder. Tous se jettent dans le Chélif par la gauche. La Mina prend sa source au plateau de Sersou, non loin de celle du Chélif. Elle passe près des anciennes cités de Takdemt et de Tiaret, laissant à droite les Beni-Medjan et les Oulad-Messaoud, à gauche la grande tribu des Sdama, traverse le territoire de la puissante et difficile tribu des Flitta et se réunit au Chélif, à est du territoire des Mahdjer, après un cours de kilomètres. Oued-Djediouia prend sa source chez les Flitta, coule entre cette tribu et celle des Beni-Ouragh, et se jette dans le Chélif chez les Oulad-Sidi-el-Aribi. Oued-Riou commence chez les Oulad-Messaoud, traverse les territoires des Oulad-Chérif, de Halouya, des Beni-Ouragh, des Oulad-Mohammed, et se perd dans le Chélif, un peu au-dessus de oued-Djediouia. Oued-Fodda descend du Djebel-Ouenseris, un des points les plus élevés de la première chaîne atlantique, traverse les territoires des Beni-Lassem , des OuladBessam, des Beni-Indel, des Beni-Chaïb, des Beni-BouKannous, des Beni-Bou-Attab, des Chouchaoua, et arrive au Chélif chez les Attaf. Oued-Rouina a sa source chez les Oulad-Mariem à est de Ouenseris, et traverse le pays des Beni-ZougZoug où il se perd dans le Chélif. * Oued-Derdeur descend de chez les Matmata, sépare les Beni-Zoug-Zoug des Beni-Ahmed et des Hachem, et se réunit au Chélif un peu au-dessus du pont dont nous avons parlé. Oran, capitale de la province, est à kilomètres de Mostaganem. Cette ville est bâtie au bord de la mer, dans une position fort pittoresque. Elleélève sur deux collines séparées par un ravin, dans lequel coule un ruisseau qui arrose de beaux jardins et fait tourner quelques moulins. Les deux principaux quartiers de la ville sont situés un à droite et autre à gauche de ce ravin, qui débouche sur la plage où se trouve un troisième quartier appelé la Marine, moins considérable que les deux premiers. enceinte Oran a été fortifiée avec beaucoup art et de soin par les Espagnols, qui ont longtemps occupé. Une montagne assez élevée domine la ville à ouest. Le sommet en est défendu par le fort Santa-Cruz; à mi-côte se trouve le fort Saint-Grégoire, et dans le bas, auprès de la mer, celui de la Mouna. Vers la partie sud du quartier qui est à droite du ravin, élèvent les forts Saint-André et Saint-Philippe, qui éclairent ce même ravin, défendu en outre par quelques tours. La partie nord de ce même quartier est défendue par la nouvelle Casbah, ou Château-Neuf, et par la pointe fortifiée de Sainte-Thérèse, qui commande la mer. Le quartier à gauche du ravin est dominé par la vieille Casbah, qui a été presque entièrement détruite par le tremblement de terre de . Oran avait jadis deux faubourgs considérables, Ras-el-Aïn et Kairkenta ; mais ils ont été sacrifiés aux besoins de la défense. Quoique cette ville offre un développement très-étendu, il ne paraît pas elle ait jamais eu plus de à , âmes ie population sous les Turcs. A kilomètres au nord-ouest Oran, on trouve le port et le fort de Mers-el-Kebir, qui est une bonne position LIVRE VIII. maritime: est là que vont mouiller les navires destinés pour