la ville où El-Tedjini a cependant laissé ses femmes et « ses enfants qui ont été conduits à El-Agrouat. Ainsi la guerre est « terminée. Je vous écris sur la terrasse de la maison El-Tedjini. « ai résolu, pour exemple, de détruire cette ville. Que Dieu nous « conserve la victoire, et il nous préserve une mauvaise fin! « Musulmans, priez Dieu pour votre Émir. Il ne travaille que dans « votre intérêt. Réjouissez-vous, et demandez à Dieu il le conso« lide et le fortifie; croyez en la miséricorde divine, et lisez le cha« pitre du Coran Âmran, et dites : toi qui gouvernes univers! lu % donnes et ôtes le pouvoir à ton gré. Tu rabaisses, tu flétris, selon « que tu le désires; dans ta main est le bien, parce que tu es puis« sant sur toutes choses; tu changes la nuit en jour et le jour en « nuit; tu fais sortir la vie du sein de la mort. Sans effort tu fais pro« spérer qui tu veux. Musulmans! ne cherchez pas de protecteurs « parmi les infidèles; en cherchez que parmi les croyants. » au-dessus du pont de Beni-Hini, la ligne actuelle de délimitation entre outhan deKhachna et celui deBeni-Djead, et, au delà de Isser jusau Bibans, la route Alger à Constantine, de manière à ce que le fort de Hamza, la route royale et tout le territoire au nord et à est des limites indiquées, restent à la France, et que la partie du territoire de Beni-Djead, de Hamza et de Ouannougha, au sud et à ouest de ces mêmes limites, soit administrée par Émir. Dans la province Oran, la France consecye le droit de passage sur la route qui conduit actuellement du territoire Arzew à celui de Mostaganem; elle pourra, si elle le juge convenable, réparer et entretenir la partie de cette route, à est de la Macta, qui est pas sur le territoire de Mostaganem, mais les réparations seront faites à ses frais et sans préjudice des droits de Émir sur le pays. Article II. (Relatif à article de la convention.) Émir, en remplacement des , fanègues de blé et des , fanègues orge il aurait dû donner à la France avant le janvier , versera chaque année, pendant dix ans, , fanègues (Oran) de blé et , fanègues (Oran) orge. Ces denrées seront livrées à Oran, le er janvier de chaque année, à dater de . Toutefois, dans le cas où la récolte aurait été mauvaise, époque de la fourniture serait retardée. Article III. (Article de la convention.) Les armes, la poudre, le soufre et le plomb dont Émir LIVRE XXVI. aura besoin, seront demandés par lui au gouverneur général, qui les lui fera livrer à Alger, au prix de la fabrication et sans aucune augmentation pour le transport par mer de Toulon en Afrique. Article IV. Toutes les dispositions du traité du mai , qui ne sont pas modifiées par la présente convention, continueront à recevoir pleine et entière exécution, tant dans est que dans ouest. Ben-Arach ne discuta que faiblement les prétentions du maréchal; mais il se trouva que cet agent, qui bien certainement aurait eu des pleins pouvoirs, il se fût agi accepter des conditions tout à avantage de son maître, déclara ne pas en avoir dès il vit il était question de rectifier ce que le traité de la Tafna avait de trop évidemment défectueux; néanmoins, il apposa, le juillet, son cachet aux propositions, mais comme simple visa et sans engager à autre chose à les présenter à Émir. Il partit Alger le lendemain avec le commandant de Salles, premier aide de camp et gendre du maréchal. Cet officier était chargé de combattre les objections que pourrait faire Abd-el-Kader, mais il ne put parvenir jusà lui. Émir, alors aux prises avec Tedjini, était bien aise de reculer le moment où il aurait à répondre par un refus formel aux demandes du maréchal. En conséquence, les autorités arabes retinrent M de Salles à Miliana sous divers prétextes. Ben-Arach le quitta pour aller voir sa famille à Mascara, et il resta seul avec le juif Durand. Enfin, après quinze jours attente et ennuis de toute espèce, il rentra à Alger sans avoir rien fait ni pu faire. Cependant le maréchal avait mis tout en œuvre pour bien disposer esprit Abd-el-Kader; il lui avait expédié des armes, de la poudre, des obus pour son siége Aïn-Madi; des ouvriers français, armuriers et mécaniciens, étaient engagés au service de Émir; mais au moment de quitter Alger, ils hésitaient, soit par inconstance, soit par crainte être retenus prisonniers, si la guerre venait à éclater'; le maréchal les obligea à partir, et des gendarmes les conduisirent à la frontière. Toutes ces avances aboutirent à rien. Émir reçut les utiles présents on lui fit, mais il resta muet quant aux quatre articles modificatifs du traité de la Tafna. Les circonstances étaient graves; Émir ne voulait évidemment rien céder; il ne cherchait à gagner du temps. La guerre ou la consécration de ses usurpations étaient les conséquences infaillibles de cet état de choses; il fallait choisir. En acceptant la guerre, il aurait été avantageux de la commencer sur-le-champ, pendant Abd-el-Kader était arrêté devant Aïn-Madi. Si on ne la voulait pas, il fallait rentrer tête baissée dans le système que le général Desmichels proclama le premier, est-à-dire abandonner à Émir tous nos droits sur intérieur de la Régence, même sur la province de Constantine, et négocier, après cette base si éblouissante pour son ambition, une nouvelle convention qui nous aurait garanti, outre Bône et Oran, toute la province Alger de Dellys à Cherchel, y compris ces deux villes et leur territoire. Cet arrangement, auquel il est hors de doute Abd-el-Kader aurait souscrit avec empressement, nous aurait assuré, au lieu des lambeaux sans cohésion du traité de la Tafna, un beau et fertile pays, une défense facile et assez vaste pour les besoins de nos établissements et nos tentatives de colonisation : était le moyen le moins mauvais de sortir sans la guerre de la détestable LIVRE XXVI. position où nous avait mis M. Bugeaud. Mais, sans vouloir la guerre, on préféra ne rien trancher encore et attendre les événements. Il est certain cependant à cette époque le Gouvernement ne tenait point extrêmement à conserver Constantine, et il penchait pour le système de occupation restreinte. M. Bresson, intendant civil de Algérie, avait parlé dans ce sens à la Chambre des députés dont il était membre. Il est vrai que ces paroles, où on crut apercevoir une arrière-pensée abandon, ayant excité un soulèvement général, le ministère le désavoua. Mais nous pouvons assurer il avait puisé les éléments de son discours dans ses conversations avec M. Molé; seulement il alla plus loin peut-être que ne aurait désiré cet homme État qui, dans les affaires de Algérie, a jamais abordé franchement une question. Ceux qui liront ces pages auront sans doute de la peine à croire que les quatre articles rapportés plus haut, lesquels ont jamais été que des demandes formulées par le maréchal Valée, et constamment repoussées par Abd-el-Kader, furent officiellement présentés au public et aux Chambres comme des conventions politiques acceptées de part et autre, dont on avoua seulement que exécution avait pas encore été consommée sur tous les points. Rien est plus vrai cependant : on a à consulter, pour en convaincre, le rapport fait à la Chambre des députés au nom de la commission du budget par M. Legrand, député de la Creuse, le juin , et le Tableau de la situation des établissements français en Algérie en , publié par le ministère de la guerre, peu de mois après un refus péremptoireAbd-el-Kader eut donné un démenti anticipé aux assertions du Gouvernement. Les affaires se traînèrent péniblement dans la province Alger, durant été de . outhan de Khachna jouit assez de tranquillité; mais celui des Beni-Mouça et celui des Beni-Khelil furent sans cesse inquiétés par les Hadjoutes, qui semblaient avoir reçu la mission de les rendre inhabitables, tant pour les indigènes que pour les Européens. Ces derniers étant en outre des voisins assez incommodes et très-exigeants pour la plupart, les premiers souffrirent doublement un état de choses qui ne leur assurait ni repos intérieur ni sécurité extérieure. Plusieurs entre eux émigrèrent et allèrent chercher sur les terres de Émir ce ils ne trouvaient pas sur les nôtres. Blida et Coléa étaient plutôt observées occupées par nos troupes. entrée en était toujours interdite aux Européens. Ce système de prudence et de réserve, sage dans son principe, avait pour but habituer par degrés les habitants de ces deux villes à notre présence, et en prévenir la dépopulation. Le maréchal désirait aussi se ménager le temps et les moyens en bien connaître la statistique, afin de ne pas les livrer sans contrôle aux spéculations cupides et inintelligentes de quelques prétendus colons. Aussi, quoique provisoirement fermées à tous les Français sans distinction, même aux généraux et aux colonels, elles restèrent ouvertes aux employés de la direction des affaires arabes, dont la constitution mixte et naturellement protectrice des indigènes devait inspirer de la confiance à ceux-ci. Ces employés fournirent au Gouvernement tous les renseignements il pouvait désirer, sans exciter les susceptibilités des populations musulmanes toujours promptes à alarmer de ce elles ne comprennent pas bien, et effraient les moindres recherches. Nous ne saurions LIVRE XXVI. blâmer la circonspection dont usa le mâréchal Valée dans cette circonstance. Mais peut-être la poussa-t-il un peu trop loin. Des détachements de gendarmes maures avaient été établis auprès des hakems des deux villes, pour en rendre la police plus efficace et plus facile. Celui de Coléa, homme paisible et ami de ordre, reçut les gendarmes qui lui furent envoyés comme des auxiliaires utiles et désirables, avec lesquels il vécut en parfaite intelligence. Il en fut pas de même à Blida, dont le hakem vit en eux des surveillants incommodes, il contraria de toute manière. Une rixe, qui fut effet de ses répugnances connues et hautement manifestées, ayant éclaté entre les gendarmes et quelques habitants, au sujet de arrestation un Arabe suspect, très-légalement ordonnée par le chef de la gendarmerie, un homme périt dans la lutte. Quoique les gendarmes ne fussent pas sortis de la ligne de leurs droits et de leurs devoirs, ils eussent fait que repousser la force par la force, le maréchal, alarmé sans raison des suites que pouvait avoir cette affaire, les rappela. Ils furent remplacés par des hommes recrutés dans la population de Blida, et qui offraient point les mêmes garanties énergie et de fidélité. Aussi, malgré le voisinage de nos deux camps, cette ville continua à être le rendez-vous des Hadjoutes, et le marché où ils vendaient ostensiblement les produits de leurs déprédations. Peu de temps avant cette affaire des gendarmes, un officier français avait été assassiné dans les environs du camp inférieur par des Beni-Salah. On ne chercha pas à punir ce crime. Le journal officiel dela colonie annonça que le khalifa de Miliana avait arrêté les meurtriers, et il se disposait à les punir; mais il en était rien. Ensuite le Beni-Salah étant sur notre territoire, était à nous, et non à lui, de les mettre à la raison. Tous les jours ils tiraient de la rive gauche de Oued-Kebir des coups de fusil sur nos postes. Le maréchal, à qui il convenait de croire que tout était en paix, défendit de leur riposter. Mais à la fin reconnaissant, malgré lui, que la négation un fait ne suffit pas pour anéantir, il ordonna la construction de deux redoutes à blokhaus sur les mamelons de Mimich et Oulad-Sultan, qui dominent la gorge de Oued-Kebir. Cette mesure rendit plus rares les tiraillements plus insolents encore incommodes des Beni-Salah. Dans le courant du mois août le génénéral Galbois quitta le commandement des camps de ouest de la province Alger, pour aller prendre celui de la province de Constantine. Il fut remplacé à Blida par le général Guingret, récemment arrivé de France. La longanimité du maréchal avait été mise à de rudes épreuves depuis son arrivée à Alger, mais nous avons pas encore épuisé la série des outrages il eut à supporter de la part de Émir et de ses Arabes. Abd-elKader en vint au point envoyer presque publiquement des agents à Alger pour prêcher émigration aux Maures. Un jour il écrivit au cadi et aux ulémas de cette ville pour leur prescrire de réformer un jugement ils avaient rendu et qui lésait les intérêts un homme auquel il intéressait. Tout malfaiteur arrêté sur notre territoire était à peu près sûr de trouver en lui un intercesseur dont le langage, trop souvent écouté, était plutôt celui du commandement que celui de la prière. A Ténez, le capitaine du navire français Notre-Dame du BonSecours fut violemment enlevé de son bord par le kaïd de cette ville, et détenu prisonnier jusà ce que le LIVRE XXVI. négociant, pour le compte duquel il naviguait, eût acquitté un droit arbitrairement imposé sur un chargement de grains il venait effectuer. Par terre le commerce était entravé de toute manière, et des taxes énormes frappaient le peu de denrées que Émir permettait à ses Arabes de nous apporter. Depuis longtemps il était plus question des , fanègues de blé et orge, que après le traité de la Tafna il était engagé à nous payer. Mais toutes ces violations de la foi jurée paraîtront légères, si on les compare à insulte que nous fit à Sebaou Ben-Salem, qui administrait ce pays au nom Abd-elKader. Deux courriers du maréchal qui avaient déjà fait plusieurs fois le voyage de Constantine furent arrêtés et dépouillés par ce chef arabe, malgré les dépêches et les passe-ports dont ils étaient porteurs. un était ce BenZekri que nous avons vu kaïd des Aribs, autre était un personnage moins connu, appelé Mohammed-Ben-Ferah. Ben-Salem les envoya à Émir à son camp Aïn-Madi. Abd-el-Kader garda le premier, et permit à Ben-Ferah de en retourner chez lui; mais ce malheureux fut fusillé près de Tedjemout par les cavaliers mêmes qui lui servaient escorte. Plus tard, Ben-Zekri parvint à évader et revint à Alger. A Mascara, la position de notre consul, M. le capitaine Daumas, était devenue intolérable. Un jour on pendit presque sous ses yeux un Arabe de cette ville qui, conformément au droit que lui en donnait le traité, avait voulu aller établir à Mostaganem. Dans une autre circonstance, un des khalifas Abd-el-Kader, à qui il était allé faire visite avec les autorités de Mascara, affecta de le laisser seul hors de sa tente, tandis il avait invité tous les autres à déjeuner. Chaque jour amenait une nouvelle marque de dédain. Les choses en vinrent au point que même les gens de service du consulat en furent indignés et demandèrent à quitter le poste. Telle fut constamment la nature de nos relations avec le gouvernement de Emir sous administration du maréchal Yalée, jusà la reprise ouverte des hostilités à la fin de . Nous avons dit dans le livre précédent que le général Castellane avait été nommé commandant de la province de Bône, dont Constantine relevait alors. Il y fit une courte apparition, car arrivé en janvier , il retourna en France dès le mois de mars suivant. Le général Castellane, pendant le peu de temps il passa à Bône, travailla efficacement à embellissement de cette ville, qui était alors un immonde cloaque et qui depuis est devenue un des plus gracieux centres de populations de Algérie. Après le départ du général Castellane, le siége du commandement de la province de est fut fixé à Constantine, où le général Négrier avait remplacé le général Bernelle; arrondissement de Bône fut provisoirement commandé par M. le colonel Roux du e de ligne. Les tribus arabes ou kbaïles ne y montraient nulle part hostiles à la France, mais il se commettait entre elles des actes de brigandages assez fréquents. Elles craignaient aussi les entreprises Haznaoui, qui depuis il avait abandonné notre cause avait relevé son parti chez les Hanencha et à peu près ruiné celui de Resgui son rival. Le maréchal Valée, instruit de cet état de choses, résolut y mettre un terme, en rassurant les tribus par la présence de quelques troupes contre les mauvaises dispositions Haznaoui, et en étouffant les germes anarchie qui apparaissaient. Il ordonna, de plus, que achour et hokor seraient payés dans toute étendue de ancien LIVRE XXVI. Beylik de Constantine, conformément à ce qui se pratiquait sous les Turcs. On sait que achour est la dîme prélevée sur les récoltes. hokor est le prix de la location des terres domaniales, qui forment à elles seules une bonne partie du territoire cultivable de la province de Est. Conformément aux instructions données par M. le maréchal, M. de Mirbek, chef escadron commandant les spahis de Bône, fit dans le mois avril une première tournée avec quatre escadrons de son corps et une partie du bataillon turc. Il était accompagné de tous les kaids, un cadi et un agent du trésor pour les perceptions. Il parcourut toutes les tribus situées entre la Seybouse et les frontières de Tunis, rendant la justice, réparant les petits désordres intérieurs, et faisant rentrer les contributions. Mais, comme le maréchal lui avait prescrit une extrême circonscription sur ce dernier article, et bien recommandé éviter emploi de la force, il ne reçut que fort peu de choses, car les Arabes, qui définitivement ne voulurent rien payer ne payèrent rien. Malgré cette réserve, M. de Mirbek fut attaqué le avril près AinGhiar par des insurgés appartenant aux Beni-Mezen, aux Oulad-Ali, aux Oulad-Amor-ben-Ali, et autres tribus des montagnes. Il les mit en fuite et leur tua une vingtaine hommes. Dans le mois de mai, M. de Mirbek fit une seconde tournée. Il alla cette fois vers ouest et parcourut les tribus du bassin du lac Fetzara. Au mois de juillet, une troisième tournée fut commencée par cet officier, dans le district de Ghelma; mais elle ne fut pas terminée : dès conflits élevèrent entre lui et le colonel Guesvillers du e de ligne, commandant le camp de Ghelma, blessé on eût donné action à un autre que lui sur des tribus placées sous son commandement. Ce conflit fut une des circonstances qui firent comprendre la nécessité avoir pour administration des indigènes des hommes spéciaux ne relevant que du commandant de la province, et indépendants, quantà leurs fonctions administratives, des chefs de troupes, quel que fût le rapport du grade entre les uns et les autres. Ce principe fut consacré par arrêté du premier novembre ., dont nous parlerons dans le livre suivant. Suivons maintenant à Constantine le général Négrier. La garnison de cette ville, lorsil vint en prendre le commandement, se composait du e et du « de ligne, du e bataillon Afrique, de deux escadrons de chasseurs, un bataillon turc () et des spahis. Ces troupes étaient mal installées, soit dans la ville, soit au Bardo, dans des logements étroits, incommodes et dépourvus de tout. Les autorités étaient guère mieux au palais du Bey, où les hôtes il avait reçus après le siége avaient à peu près laissé que les quatre murs. On est fort scandalisé dans le temps en France du pillage de la Casbah Alger; on est peu occupé de celui-ci; mais nous pouvons assurer que, quoique fait avec plus ordre, il en fut pas moins complet. Hamouda-Ouled-Sidi Cheik, nommé kaïd de Constantine par le maréchal Valée, appartenait, comme nous avons dit, à une famille ancienne et fort considérée. était un jeune homme une figure charmante, une tournure noble, et dont les manières étaient pleines de dis() Ce bataillon prit la qualification de Tirailleurs indigènes. LIVRE XXVI. tinction et de grâce. Il était riche et semblait par la réunion de tous ces avantages, surtout du dernier, devoir être au-dessus de la corruption. Cependant de graves soupçons ne tardèrent pas à planer sur lui, au sujet de la contribution de guerre dont il avait été chargé de la levée. On accusait aussi sourdement exiger de fortes sommes des cheiks des tribus qui se soumettaient à la France, pour les faire confirmer dans leurs fonctions, conduite doublement coupable, en ce que un côté elle donnait à autorité française, aux yeux des Arabes, un caractère de rapacité elle avait pas, et que un autre elle devait nécessairement rendre les soumissions plus difficiles et plus rares. Le géneral Négrier à qui tous ces bruits étaient parvenus, dut se mettre en garde contre Hamouda. Néanmoins, il se contenta pour le moment de observer. Les chefs indigènes les plus influents à Constantine, après Hamouda, étaient Ali-ben-Bouahmed , kaïd des Zmoul, Mustapha-Balaouan, khalifa, et agha Bou-Zian. Lorsque M. Négrier arriva à Constantine, les Français ne connaissaient guère encore que la ville et la route qui les y avait conduits. Ce général éprouva le besoin de voir et étudier le pays par lui-même, afin de ne pas rester forcément dans la dépendance Hamouda et des autres chefs arabes pour les renseignements même les plus vulgaires. Il commença par faire de fréquentes reconnaissances dans un rayon de plusieurs lieues autour de la place. Le décembre, résolu de les pousser plus loin, et voulant avoir sans cesse sous la main des troupes toujours prêtes à marcher, il organisa une colonne mobile composée de ses compagnies élite et de sa cavalerie. Lorsque cette colonne mobile devait sortir, les ii. ordres étaient donnés la veille au soir, après la fermeture des portes, de sorte que rien ne transpirait au dehors. La première opération de la colonne mobile, commandée alors par le lieutenant-colonel Paté, fut dirigée contre la tribu de Moya, où on croyait que se trouvait BenAïssa, qui paraissait vouloir insurger les habitants des montagnes. On surprit ces Kbaïles; on leur enleva du bétail; on tua quelques hommes qui eurent pas le temps de fuir, mais on ne trouva pas Ben-Aïssa. Cette petite expédition eut lieu le janvier. Ben-Aïssa, effrayé, ne songea plus à refaire sa fortune avec les Français, au lieu de les combattre. Il se rendit à Bône, où il fit sa soumission au général Castellane, qui envoya à Alger. Le février, le général Négrier se porta sur Milah avec la colonne mobile et toute la cavalerie. Les habitants de cette délicieuse petite ville le reçurent avec la plus grande cordialité. Il confirma Ben-Atar, leur kaïd, dans ses fonctions. Le cheik des Zouagha vint lui faire sa soumission, ainsi que Hamlaoui, ancien agha Ahmed-Bey. Ce dernier revint avec lui à Constantine, où il rentra le , après avoir visité les ruines romaines de Khanegh. Du au février, le général, avec la colonne mobile, reconnut la vallée du Bou-Merzoug jusaux sources de cette rivière; il ne rencontra que des tribus soumises. une elles, celle des Oulad-Sellem de Dkikia, près du Djebel-Guérioun, vint lui porter plainte contre les Oulad-Abd-el-ft'our, qui lui avaient, disait-elle, enlevé du bétail. A son retour à Constantine, le général envoya aux Oulad-Abd-el-Nour ordre de rendre ce bétail; ils y refusèrent. Comme ils étaient de plus accu LIVRE XXVI. ses de chercher à former une ligue contre les Français, ce qui à mon sens était nullement probable et a jamais été prouvé, le général résolut de les châtier rigoureusement. Il se mit en marche le février, à la tombée de la nuit, avec la colonne mobile et toute la cavalerie, auxquelles se joignirent agha, le khalifa et le kaïddes Zmoul avec cavaliers de diverses tribus. On arriva sur une partie très-peuplée du territoire des Oulad-Abdel-Nour, un peu après le lever du jour : individus de cette tribu furent massacrés; le butin en bétail fut considérable. Les Oulad-Abd-el-Nour se défendirent à peine; cependant nous eûmes une quinzaine de cavaliers blessés. Ben-Zekri était alors kaïd de cette tribu. Après cette sanglante exécution, il abandonna son poste et se retira à Alger, où le maréchal employa à diverses missions, et où il lui arriva ce que nous avons raconté un peu plus haut. Ben-Zekri a toujours protesté de innocence de sa tribu,il présenta comme victime de la cupidité de quelques chefs arabes qui, voulant la piller, avaient faussement accusée auprès du général. BenAouna fut nommé kaïd des Oulad-Abd-el-Nour à sa place. A la même époque, agha Bou-Zian fut destitué et remplacé par Hamlaoui. Cependant il ne pouvait plus y avoir de doute sur les péculats et les exactions Hamouda; la rapacité de cet homme exerçant sur tout, il avait pas été difficile de réunir contre lui des preuves accablantes. Le général les communiqua au maréchal Valée, qui, prévenu en faveur Hamouda, non-seulement en tint aucun compte, mais éleva à la dignité de hakem, ordonnant que son autorité serait indépendante de celle du général. Lorsque cette décision arriva à Constantine, de nouveaux griefs venaient de élever contre Hamouda ; on accusait avoir supprimé ou altéré des lettres écrites parle général à diverses tribus. M. Négrier le mit aux arrêts chez lui, avec un poste à sa porte, en rendit compte au maréchal et partit, le avril, pour aller reconnaître Stora avec la colonne mobile et la cavalerie. Le même jour, il bivouaqua au Fedj-Gantours, le à El-Arouch et le à Skikda, sur les ruines de la colonie romaine de Rusicada, où élève maintenant Philippeville. Plusieurs cheiks ou notables de la tribu de BeniMehenna vinrent assurer le général de leurs sentiments de paix et de soumission. Cependant, dans la nuit, quelques coups de fusil furent tirés sur le camp français. Le au matin, un officier du génie et un officier étatmajor, escortés de deux compagnies infanterie, allèrent reconnaître Stora. A leur retour, la colonne reprit le chemin de Constantine. Tous les Kbaïles des environs qui avaient pris les armes la harcelèrent dans la marche pendant quatre heures. Ils ne lui tuèrent cependant que trois hommes et en blessèrent . Comme ils firent euxmêmes des pertes considérables, ils abandonnèrent la partie, avant on fût arrivé à El-Arouch, où on bivouaqua. Le lendemain , on alla bivouaquer au Gantours, au lieu appelé Cheick-ben-Rouhou. Il y eut encore ce jour-là quelques coups de fusil de tirés, mais ce fut peu de chose. Le soir, les indigènes vinrent vendre des moutons au camp. Le , la colonne rentra à Constantine. Le avril, elle en partit de nouveau pour aller visiter le pays des Harakta. Quelques jours auparavant, M. Doriac, lieutenant-colonel au e de ligne, était parti sans ordre du camp de Medjez-Ahmar, où il commandait; livre xxvi. il avait remonté la vallée deOued-Cherf, jusau DjebelFedlj-Trad, où on lui avait dit existait une mine de cuivre, il voulait visiter. Il avait avec lui que quatre compagnies, à qui ce goût pour la minéralogie coûta cher: car, attaqué par les montagnards de cette contrée, elles perdirent beaucoup de monde, et eurent de la peine à regagner Medjez-Ahmar, avec leur chef. M. Doriac perdit par cette imprudence sa position militaire; mais, il eût pu visiter sa mine sans encombre, on aurait pas manqué de citer ce fait avec éloge et de le donner pour preuve de la tranquillité dont on jouissait dans le pays. Ce fut événement que nous venons de raconter qui détermina principalement le général Négrier à se porter chez les Harakta, afin de prévenir quelque prise armes dans cette contrée, attenante aux montagnes où M. Doriac était fait battre. Il bivouaqua, le , au confluent de Oued-Kaleb et du Bou-Merzouk. Il avait à sa suite agha Hamlaoui et le kaïd Ali, avec cavaliers Zmoul. Le , la colonne alla bivouaquer à El-Bordj, au nord de la plaine de Bahira-Touila. On séjourna en cet endroit le . Moctar-ben-Chouala, cheik des Zennatia, y rendit avec cavaliers et se joignit à la colonne qui, le er mai, alla bivouaquer à quatre lieues plus loin, dans la plaine de Temlouka. Le , elle arrêta au delà de cette plaine, sur un des affluents de OuedCherf; elle séjourna dans cet endroit le et le . Le S, on traversa de nouveau la plaine de Temlouka, et on alla bivouaquer à Oued-Méris, chez les Amers. Le , on bivouaqua près de la mosquée de Sidi-el-Abassi. On séjourna le sur ce point, qui est au centre de la tribu de Segnia. Ce même jour, le général alla, avec la cavale rie, visiter Feskia, dans la plaine de Bagla: est une localité fertile et bien arrosée, où le bey de Constantine avait des écuries; on y voit des ruines romaines assez considérables. Le , toute la colonne rentra à Constantine, ayant trouvé partout que des populations soumises. A cette époque, Ahmed, chassé du Zab par El-Barkani et Farath-ben-Saïd, cherchait à se jeter chez les Hanencha avec quelques centaines de cavaliers qui lui étaient restés fidèles. Il avançait dans cette direction, répétant sur son passage ce il avait déjà dit tant de fois au sujet un prétendu arrangement entre lui et les Français. Le général, à la nouvelle de son approche, partit de Constantine le mai, avec la colonne mobile, la cavarie, deux bataillons du e de ligne, quelque peu artillerie, et aller établir à Aïn-Sigan, chez les Telagma. Ahmed, le sachant dans cette position, lui écrivit il était sur le point de conclure un traité avec la France, et ainsi il ne devait pas y avoir hostilité entre eux. Le général lui répondit que était un grossier mensonge, et que partout où il le rencontrerait il le traiterait en ennemi. Le , il quitta Aïn-Sigan et se porta plus à est, dans la plaine de Melila, à un lieu appelé Terchi, où il séjourna jusau . Ce jour-là, il alla établir dans une localité appelée Mogkniat, où il resta jusau . Il observait de ce point la route que paraissait vouloir suivre Ahmed ; cependant, celui-ci parvint à lui échapper. Cet ex-bey voyait son petit camp affaiblir chaque jour par des défections. Bientôt, il ne lui resta plus une poignée de cavaliers du Sahara, qui parlaient de abandonner comme les autres et qui refusaient de faire un pas de plus avec lui. Pour les contraindre à accompagner jus LIVRE XXVI. au lieu oùil cherchait à aller, il avisa une ruse fort adroite. Un matin, il envoya en reconnaissance quelques serviteurs dévoués. Peu de temps après, on les vit revenir au galop, criant