ces garanties furent réduites à amende, un peu augmentée, il est vrai, mais sans prison. En définitive le principe de arrêté du juin fut celui de arrêté du janvier, Le mai , un arrêté du gouverneur général, rendu conformément à article de ordonnance du août , détermina les limites du ressort des tribunaux ordinaires eu matière criminelle autour des places Oran, Arzeu et de Mostaganem, en les restreignant à une zone très-étroite sur ces trois points. Le juillet, un arrêté semblable fut rendu pour Bône. Le avril , un autre arrêté du gouverneur général, modifiant celui du juillet , étendit le territoire du ressort des tribunaux ordinaires Alger à est jusau Boudouaou, à ouest jusau Mazafran, et au sud jusau pied des montagnes, laissant cependant Blida en dehors. Nous devons parler ici un incident assez remarquable que présenta à Oran administration de la justice au commencement de ; un Européen de cette ville, étant, sedisant, ou se croyant propriétaire une partie du terrain du camp de Miserghin, obtint du tribunal civil un jugement qui envoyait en jouissance. Ce jugement fut rendu par défaut contre le commandant de ce camp, à qui il fut signifié et qui dédaigna y faire opposition, entends opposition légale, car un huissier étant présenté pour le mettre à exécution, en rencontra une trèsmatérielle, et fut éconduit avec menaces et risées. Il devait, en effet, paraître fort étrange à des militaires un huissier vînt en quelque sorte les sommer de déguerpir LIVRE XXVIH. de leur poste; et il est certain que cette affaire avait pris une tournure ridicule et choquante que le tribunal aurait sagement fait de ne pas lui donner. Mais, cependant, il est bon observer il ne agissait pas du sol du camp lui-même, car alors ç'aurait été le comble de la démence: il était question un champ adjacent, faisant partie des terres comprises dans la zone de défense et des cultures militaires que le général Bugeaud avait fait commencer année précédente. huissier repoussé de Miserghin requit M. le capitaine de gendarmerie Agard de lui prêter main-forte. Cet officier en fit son rapport au général commandant à Oran, qui lui défendit obtempérer au réquisitoire. Plainte de huissier au procureur du Roi, et nouveau réquisitoire émané cette fois de ce dernier a M. Agard. Cet officier soumit encore la question au général, qui lui prescrivit de ne pas avoir pour le réquisitoire du procureur du Roi plus égard que pour celui de huissier. La sagesse voulait que le procureur du Roi en restât là. Il était évident que M. Agard aurait pas fait à Miserghin plus que huissier, et que la non-exécution du jugement par fait de force majeure était suffisamment constatée. Mais esprit de robe étant enjeu, il fallut aller jusau bout. M. Agard, poursuivi par le procureur du Roi, fut condamné, le février , à quinze jours de prison par le tribunal correctionnel Oran pour refus un service légalement requis. Lorsque M. le maréchal Valée eut connaissance de cette affaire, il fut extrêmement irrité contre le tribunal Oran. Il suspendit de ses fonctions le procureur du Roi, et envoya le juge à Bône, le faisant ainsi changer de siége assez arbitrairement : était mettre la violence à la place de la raison. Ces magistrats étaient conduits, nous le croyons, avec peu de sagesse; mais le gouverneur général aurait dû agir, nous le croyons aussi, avec plus de modération, et éviter de déconsidérer la justice en donnant une preuve aussi évidente de sa dépendance à égard de autorité administrative et militaire. La robe avait agi avec passion, et épée ne sut pas être plus sage. Quant à M. Agard, victime fort innocente de ce conflit, il perdit sa position en Afrique: le tribunal supérieur, auquel il avait appelé, confirma la sentence du juge; cette décision fut cassée par la Cour suprême, que sa science et son indépendance mettent si fort au-dessus des petites passions; M. Agard fut rappelé en France. Ce fut une espèce de compromis où, comme toujours, le plus petit fut sacrifié. Le août , un arrêté, modifiant les articles et de celui du septembre , régla la police des ports de Algérie, et prit des mesures pour prévenir les embarquements clandestins sur les navires du commerce. La composition de la population européenne était malheureusement si peu pure en Algérie, que autorité se crut obligée de veiller avec un soin minutieux sur les personnes qui embarquaient, de crainte elles ne le fissent, soit pour échapper à leurs créanciers, soit pour se soustraire aux conséquences de quelque méchante affaire. Il fut donc réglé que nul ne pourrait obtenir de permis embarquement, sans que son nom eût été affiché huit jours à avance à la mairie, afin que la plus grande publicité possible fût donnée au projet de départ. Le octobre , une ordonnance du Roi modifia encore une fois la haute administration de Algérie. Le directeur des finances redevint indépendant de inten livre xxvm; dant civil, qui prit la dénomination de directeur de intérieur. Il ne fut rien changé aux attributions du procureur général. Les sous-intendants de Bône et Oran prirent, par analogie, le titre de sous-directeur. Un sous-directeur fut aussi créé à Alger, mais il fut bientôt supprimé. M. Guyot, sous-intendant militaire à Bône, fut nommé directeur de intérieur, M. Bresson ayant pu accommoder une position devenue inférieure à celle il avait occupée. M. Dussert, maire de Bône, fut nommé sous-directeur, à Oran, M. de Soubeyram sous-directeur à Alger, et M. Huber, sous-directeur à Bône. ordonnance du octobre établit en principe, par son article , que, dans toutes les parties du territoire de Algérie administrées parautorité françaises, il pourrait être institué des commissaires civils ou des commandants, dont les pouvoirs et le traitement seraient déterminés par le ministre de la guerre, sur la proposition du gouverneur général. Ces paroles sont textuellement celles de ordonnance. Elles ne disent grammaticalement une chose, est que les administrés auront des administrateurs. Mais la naïveté existe que dans arrangement des mots; car, au fond, ordonnance veut dire que les administrateurs français établis dans les divers districts seront ou des commissaires civils, ou des chefs militaires. M. le maréchal Valée eut pas la charité aider un peu à la lettre, et au fait le moins il pût exiger de ceux qui faisaient en France des ordonnances pour Algérie, était ils les écrivissent en français. Faisant même abstraction de la conjonction qui précède le mot commandant, M. le maréchal crut ou affecta de croire que ordonnance voulait il y eût partout que des commissaires civils, on pourrait appeler aussi commandants, n. Il réclama contre cette disposition; le ministre de la guerre lui donna à cet égard des explications qui le satisfirent et il eut soin de rendre publiques. Ce ne fut même après les avoir reçues il fit insérer dans le bulletin officiel des actes du Gouvernement ordonnance du octobre, à la suite de laquelle elles furent imprimées. M. le maréchal Valée, et autres avant lui, avaient senti, tout comme le ministère, la nécessité de donner aux parties du territoire soumis des agents spéciaux plus dépendants de autorité centrale que les maires dans les lieux où les communes étaient instituées, plus permanents que les chefs militaires sur les autres points, et partout plus intelligents que ne étaient généralement les uns et les autres. M. Valée pensait il pourrait trouver dans armée des sujets convenables, à la seule condition de ne pas toujours suivre ordre du tableau hiérarchique, et les excellents choix il avait faits pour les cercles de la Calle et de Ghelma, dans arrondissement de Bône, ont assez prouvé il avait raison en cela. Les rédacteurs de ordonnance, au contraire, pensaient que des sujets de la classe civile conviendraient mieux en certains cas, en ce sens ils seraient plus complétement indépendants des influences purement militaires; et au bout du compte, il y a plus de chances de trouver un bon administrateur dans les rangs civils que dans ceux de armée. Il fut convenu en conséquence, par une sorte de compromis, il y aurait des commissaires civils là où la population européenne aurait acquis une certaine importance numérique, et que, sur les autres, il y aurait que des commandants militaires. était ce que M. le maréchal avait déjà réglé par les arrêtés sur les provinces de Bône LIVRE XXVIII. et de Constantine, dont nous avons parlé dans le livre précédent. Le ministre se réserva organisation de celle Alger: mais ce ne fut que plus un an après il publia son travail, est-à-dire après la rupture du traité de la Tafna. Le e r février , exportation des grains et farines pour toute destination autre que la France fut suspendue sur tout le littoral de Algérie. Cette mesure était motivée par la mauvaise récolte de année précédente. Le avril , le e et le e bataillon de la milice africaine Alger furent augmentés chacun une compagnie composée des habitants des établissements européens de la Mitidja, à est de la route Alger àBlida. Le avril , une ordonnance royale conserva aux membres du corps enseignant, employés en Algérie, tous les droits des membres de Université. Le juillet suivant, un arrêté rétablit la liberté exportation des céréales, suspendue par celui du er février précédent. Le avril, il fut arrêté que les actes rédigés en une autre langue que la langue française devraient, pour recevoir la formalité de enregistrement, être accompagnés une traduction faite par un interprète assermenté. Le août , une ordonnance royale constitua la gendarmerie Afrique en légion de quatre compagnies, dont les chefs-lieux furent Alger, Bouffarik, Constantine et Oran. Le décembre suivant, un entrepôt fictif fut établi à Philippeville, sous la condition de renoncer à exportation. Voilà ensemble de toutes les mesures administrati. ves prises en et , moins acte le plus important qui organisa, à partir du er janvier , le régime financier en Algérie, et dont il nous reste à parler. est une ordonnance royale rendue le août , et dont voici les principales dispositions. Les droits, produits et revenus furent divisés en deux catégories: revenus de VEtat et revenus coloniaux. Les premiers se composèrent des droits de douane et de navigation, des droits enregistrement et autres analogues, des revenus du domaine, des droits sur la pèche du corail, du produit de la vente des poudres à feu, du prix des places sur les bateaux à vapeur de Etat, dela taxe des lettres, des droits de garantie des matières or et argent, et enfin des contributions extraordinaires de guerre. Ces revenus furent compris dans le budget général des voies et moyens, sous le titre de produits et revenus de VAlgérie. Les revenus coloniaux se composèrent de tous les autres produits dont les principaux furent : les taxes imposées à exercice des professions industrielles, les octrois, droits sur les marchés, etc., les revenus du domaine colonial et les contributions payées par les indigènes. Ils formèrent le budget des voies et moyens de la colonie. Les dépenses furent divisées également en deux catégories, savoir : dépenses à la charge du trésor et dépenses à la charge de la colonie. Les premières comprirent le gouvernement Afrique, les services militaires irréguliers et les services civils généraux. Les secondes comprirent administration des villes, des circonscriptions administratives et des tribus indigènes; les indemnités dues pour expropriation, occupation ou démolition immeubles, autrement que pour service militaire, et, en général, toutes LIVRE XXVIII. les dépenses qui sont en France à la charge des communes ou des départements, et auxquels en Algérie il est pas ouvert de crédit au budget de la guerre. Les taxes, perceptions ou revenus ne purent être établis, modifiés ou supprimés, savoir : ceux au profit de État, en vertu une ordonnance royale, ceux au profit de la colonie, en vertu arrêtés rendus par le ministre de la guerre, ou par le gouverneur général avec approbation préalable de ce ministre. Le domaine se divisa en domaine de État et domaine colonial. Le premier comprit les immeubles affectés aux services publics rétribués sur les fonds de État et ceux qui, sous ancienne administration, avaient pas une affectation spéciale à des besoins locaux. Le domaine colonial se composa du reste. Les autres dispositions de ordonnance du août sont relatives à la comptabilité. Cette ordonnance fit disparaître les revenus particuliers des communes établis par arrêté du novembre , ou plutôt elle ne fit de Algérie une commune sous le rapport financier. Les dépenses occasionnait à la France occupation de Algérie accrurent beaucoup par la prise de Constantine. Elles élevèrent, en , à ,, francs. Les revenus du pays ne furent, à la même époque, que de ,, francs. Dans année , un évèché fut érigé à Alger par bulle donnée à Rome sur la demande du Gouvernement français, et reçue, en la forme accoutumée, par ordonnance du Roi du août. Par une autre ordonnance du même jour, M. Dupuch, prêtre du diocèse de Rordeaux, fut nommé à évêché Alger. La bulle portant institution canonique du nouvel évêque est datée des ides de septembre , et ordonnance qui en ordonne la publication est du octobre suivant. M. le maréchal Valée, quoianimé pour la religion du juste respect que ne lui refuse aucun homme sensé, pensait que établissement un évêque en Algérie était une mesure encore prématurée. Il craignait que, dans un un pays où le personnel de la haute administration est si mobile, évêque ne se créât, par le fait seul de son inamovibilité, une position gênante pour le pouvoir. Sans nous dissimuler ce que cette appréhension pouvait avoir de fondé, nous croyons cependant que, tout bien considéré, ce est pas un mal, au contraire, au milieu de cette grande mobilité de systèmes et de gouvernements, il y ait au moins un point fixe. Il faudrait bien se garder sans doute ouvrir à évêque la moindre porte sur les affaires temporelles du pays : est une faute qui a déjà été commise une fois, et dans laquelle on fera sagement de ne pas retomber; mais il peut légalement exercer une influence morale et salutaire sur la formation de la société algérienne, et travailler avec succès à œuvre de la civilisation. Le clergé peut jouer un beau et noble rôle en Algérie, il se pénètre bien de la sainteté, et surtout de la grandeur de sa mission. Il faut pour cela que ses actes soient dégagés de toute pensée ambition temporelle, que son langage soit grave, il serve aux peuples le pain des forts. Il ne doit point trop occuper images, de reliques, de petites cérémonies, saintes sans doute, mais qui, aux yeux des Musulmans, se rapprochent un peu de idolâtrie, et qui même chez nous affligent des esprits sérieux, très-disposés du reste à se rallier au catholicisme. Église, par ménagement pour la faiblesse des païens, LIVRE XXVIII. a pas craint dans un temps de écarter de sa simplicité primitive. Ici, pourquoi ne chercherait-elle pas au au contraire, à en rapprocher? Toutes ces petites choses intéressent ni le dogme, ni même la discipline. Elles ont du charme sans doute pour des âmes simples, que la constitution du clergé prive des joies de la famille et des distractions mondaines; mais, la virile contemplation et le développement intelligent des grandes vérités humanitaires du christianisme ne vaudraient-ils pas mieux? Nous ne prétendons pas au reste il faille proscrire toutes les pompes du culte; seulement on ne le fasse pas descendre à de trop matérielles proportions. Le lecteur connaît maintenant quelle était sous tous les rapports la situation de Algérie, au moment de la rupture du traité de la Tafna. LIVRE XXIX. Reprise des hostilités.—Combat Oued-Lallegue.—Dévastation de la Métidja. — Évacuation de plusieurs postes.— Combats du , et du décembre, et du janvier. —Occupation de Cherchel. ; — Expédition de Médéa. — Expédition et occupation de Miliana. Pendant que le maréchal Valée goûtait les joies un trompeur triomphe après sa promenade des Biban, les Arabes se préparaient à la guerre. Le premier acte hostilité déclarée fut commis par les Hadjoutes le novembre, trois jours après que M. le duc Orléans eut quitté Alger pour retourner en France. Quelques cavaliers de cette tribu, poussant devant eux des bœufs ils avaient volés, ou plutôt ils avaient feint de voler à leurs complices, les gens de Ben-Bournou, attirèrent le chef de bataillon Raphel, du e de ligne, dans une embuscade que lui tendait El-Bechir, émigré de Beni-Khelil, et alors un des chefs les plus influents des Hadjoutes. M. Raphel y périt avec le lieutenant Wittenslein, du er régiment de chasseurs Afrique, et quelques soldats. Cet événement aurait dû ouvrir les yeux au maréchal sur ce qui se préparait, quand même il aurait pas eu autre indication; mais comme presque personne avait le courage de choquer ses idées préconçues, on le lui présenta comme un fait isolé, résultat une vengeance particulière El-Bechir contre le commandant Raphel, dont il avait eu personnellement à se plaindre. Le général Roslolan, qui commandait alors à Blida, ne y trompa point; il fut le seul qui ne craignit pas de dire la vérité au maréchal et de lui présenter la guerre comme imminente. Il déplut, sans parvenir à tirer M. Valée de son étrange aveuglement; cependant les événements ne tardèrent pas à rendre le doute impossible. Le , les Hadjoutes surprirent le troupeau du camp supérieur de Blida, mais le colonel Gentil, du e de ligne, arriva assez à temps pour le leur reprendre. Le , les montagnards se réunirent en assez grand nombre sur les hauteurs qui entourent Blida et se mirent à tirer sur la ville. Le général Rostolan les attaqua et les dispersa. Pendant ce temps, émigration, excitée par les agents de Émir, était plus active que jamais chez les Arabes de notre territoire, où il ne resta plus, dans peu de jours, que les hommes plus particulièrement attachés au sol qui les avait vus naître. Le , la plaine fut envahie par , cavaliers, les uns arrivant de est, envoyés par Ben-Salem, attaquèrent avec plus ou moins de succès plusieurs fermes de Khachna; autres débouchèrent des montagnes par la gorge de Aratch, mais ils furent en partie contenus ce jour-là par les troupes de nos camps de Beni-Mouça, commandés par le chef de bataillon Levaillant, du e léger. Les Hadjoutes arrivant de ouest emparèrent un petit convoi qui se rendait de Bouffarik à Oued-Lallègue, et dont escorte, composée une trentaine hommes, fut massacrée en entier; un autre convoi plus considérable, qui était destiné pour Blida, fut aussi attaqué; mais officier qui le commandait prit de bonnes dispositions qui donnèrent aux troupes de Bouffarik le temps aller à soq LIVRE XXK. secours. Ce brave officier fut malheureusement tué dans cette affaire. Le fut un jour plus néfaste encore que le précédent: le matin, près de cavaliers arabes passèrent la Chiffa et se dirigèrent vers Bouffariken tournant lecamp OuedLallègue. Ce camp recevait les ordres de Blida, et il était usage envoyer chaque jour un piquet au-devant des quelques cavaliers qui apportaient les dépêches. A onze heures du matin, le chef de bataillon Gallemant, du * de ligne, qui commandait le camp depuis la mort du commandant Raphel, fit donc partir ce piquet; mais, à cause de la proximité de ennemi, il le rendit plus fort que de coutume; il était à peine à un quart de lieue du camp, que les cavaliers arabes revinrent sur leurs pas. M- de Gallemant, qui aperçut aussitôt de cette manœuvre, sortit sans perdre de temps pour aller au secours de son piquet avec toutes ses forces disponibles, ne consistant en hommes du e de ligne et chasseurs dtt er régiment. Le sous-lieutenant Bardé, qui commandait le piquet, croyant, en voyant venir du secours, il agissait un mouvement offensif, continua à avancer, au lieu de se replier, de sorte on se trouva engagé plus loin on ne le voulait. Dans ce moment, les Arabes arrivèrent; le piquet fut taillé en pièces, et M. Bardé tué. M. Gallemant, attaqué à son tour, chercha à se former en carré, mais il en eut pas le temps; il reçut une balle à travers le corps et son cheval le ramena presque mourant au camp. Les Arabes chargèrent à arme blanche, sabrant tout ce que le feu avait épargné. Nous eûmes, dans cette malheureuse affaire, hommes tués, dont officiers, le capitaine Thomas et le lieutenant Bardé. Le canon du camp, appuyant une sortie effectuée par le peu hommes qui y restaient encore, conduits par le capitaine Carbuccia, permit de recueillir quelques blessés et les quelques hommes valides que le fer et le feu avaient épargnés. Après ce succès, ennemi, qui de son côté avait éprouvé quelques pertes et éloigna du camp artillerie de ce poste, alla tirer quelques coups de fusil sur le blockaus AïnAmra; puis enfin il repassa la Chiffa, emportant les têtes, les armes et les dépouilles des morts. Les soldats du camp Oued-Lallègue allèrent alors enlever les cadavres mutilés de leurs camarades, pour leur rendre les derniers devoirs. Pendant cette triste opération, une colonne de hommes arriva du camp supérieur de Blida, mais elle ne pouvait plus être aucun secours. Ce fut la veille de cette sanglante journée, est-à-dire le novembre, que commença la destruction des établissements agricoles de la Métidja. Ce jour-là, le nommé Poulhariès, un des colons de la ferme de Nouar-el-Lous, fut massacré tout près de son habitation. A entrée de la nuit, la ferme elle-même fut attaquée par les Arabes. Les quelques Européens qui y trouvaient y défendirent vaillamment. Les Arabes, ne pouvant y entrer de vive force, y mirent le feu ; mais les Européens se rendirent maîtres de incendie et continuèrent à combattre. Ils étaient que sept, y compris une jeune fille et un enfant. Les noms de ces braves gens méritent être connus : étaient Duchaussoy, ancien gendarme, ses deux fils, dont un âgé de ans seulement, sa fille, âgée de ans, Baptiste, Camille Acloque, ancien maréchal des logis de spahis, et Victor Frédouille. Malgré leur résis. tance héroïque, ils auraient fini par succomber, si ap LIVRE XXIX. proche de quelques autres Européens avait fait prendre la fuite aux assaillants, qui les crurent plus nombreux ils ne étaient. Ces Européens étaient des colons de Beni-Mouça qui, ayant abandonné leurs fermes trop isolées, cherchaient à gagner Haouch-Kateb, où ils espéraient pouvoir se défendre. Les braves habitants de Nouar-el-Lous étant joints à eux, ils gagnèrent tous ensemble Haouch-Kateb. Les indigènes de cette localité firent pendant quelque temps cause commune avec les Européens; mais aucun secours arrivant, les derniers profitèrent un moment favorable pour se réfugier à Alger, et les indigènes, forcés par les circonstances plus encore que par leur inclination, passèrent à ennemi. Tous les autres établissements de Beni-Mouça, de Khachna et de Beni-Khelil furent successivement abandonnés ou forcés par les Arabes. Les Européens Haouch-Kidar furent enlevés; ceux Haouch-Khasnadji furent tous massacrés. A Haouch-Khadra, un vieux berger kbaïle, assisté un enfant de ans, défendit pendant toute une nuit le parc muré où était enfermé le troupeau de la ferme. Mais, là comme ailleurs, on ne fut pas secouru. A Baba-Ali, les habitants européens et indigènes se défendirent pendant plusieurs jours. Un de ces derniers réussit, en bravant mille dangers, à porter à la Ferme-Modèle, occupée par des troupes françaises, un billet par lequel on demandait du secours. La réponse il rapporta fut désespérante : le commandant de ces troupes déclarait que des ordres positifs opposaient à ce il envoyât le secours demandé. En conséquence, les Européens opérèrent leur retraite comme ils le purent, et les indigènes passèrent à ennemi. Les Arabes Oulad-Chebel furent les derniers qui ré sistèrent. Ils étaient réfugiés sous la Ferme-Modèle; mais, comme ils en obtinrent aucun secours, ils durent suivre le torrent et abandonner notre territoire. Bientôt il ne resta plus une ferme habitée à Beni-Khelil ni à Beni-Mouça. Les kaïds de ces deux outhans se retirèrent à Alger. Il est à croire que la nouvelle de tous les tristes événements que nous venons de rapporter aurait suffi pour convaincre le maréchal que Émir lui faisait la guerre; mais il reçut de plus de celui-ci une lettre qui la lui déclarait formellement. Depuis son retour des Biban, il avait engagé avec Abd-el-Kader une correspondance dont sa conduite démontra il attendait les plus pacifiques résultats, correspondance qui aboutit à la dépêche suivante reçue le novembre: «Le seigneur El - Had j - Abd - el - Rader, prince des « croyants, au maréchal Valée. « Salut sur ceux qui suivent le chemin de la vérité. « Votre première et votre dernière lettre nous sont « parvenues. Nous les avons lues et comprises. Je vous « ai déjà écrit que tous les Arabes, depuis Ouelassa jus« au Kef, sont accord pour faire la guerre sainte. « ai fait ce que ai pu pour combattre leur dessein, « mais ils ont persisté. Personne ne veut plus la paix, « chacun se dispose à la guerre. Il faut que je me range « à opinion générale pour obéir à notre sainte loi. Je « me conduis loyalement avec vous, et vous avertis de « ce qui se passe. Renvoyez mon consul qui est à Oran, « afin il rentre dans sa famille. Tenez-vous prêt. Tous « les Musulmans déclarent la guerre sainte. Vous ne « ne pourrez, quoi il arrive, m'accuser de trahison. « Mon cœur est pur, et je ne ferai jamais rien de con« traire à la justice. LIVRE XXIX. S « Écrit le lundi soir à Médéa, le de ramadan k ( novembre ). « P. S. Lorsque ai écrit au roi, il m'a fait répondre « que vous aviez la direction de toutes les affaires pour « la paix comme pour la guerre. Je choisis la guerre, « ainsi que tous les Musulmans. Tenez-vous pour averti « et répondez ce que vous jugerez à propos, puisque est « à vous à parler et non à un autre. » Dès il fut bien établi que on était en guerre, que le maréchal lui-même eut déclarée, les mêmes personnes qui, quelques jours auparavant atténuaient les faits les plus graves, se mirent à exagérer importance de tous ceux qui se produisirent depuis. Pendant quelques semaines, la consternation régna à Alger; on entendait parler que de choses effroyables et impossibles, armées de à , hommes qui arrivaient précédées de à , pionniers pour saper les murs de la ville. Presque toutes les maisons de campagne des environs Alger furent évacuées et démeublées, celle même du maréchal au quartier de Mustapha-Pacha. On fit des ouvrages de fortification à la caserne du même nom, située dans ce même quartier. La terreur fut alors à son comble; elle alla jusà faire craindre un mouvement insurrectionnel de la part des Maures de la ville, qui, tout surpris de se voir comptés pour quelque chose, en devinrent presque insolents. Dans le fait, le nombre des ennemis qui parcouraient la plaine était bien moins considérable on ne le croyait. Il y en eut jamais plus de ,. Nos forces étaient bien plus nombreuses. La seule division des Biban, employée avec intelligence, aurait suffi pour arrêter les ravages des Arabes. Or, nous avions alors, dans arrondissement Alger, près de , hommes ~ ces troupes, il est vrai, étaient trop disséminées. Les camps doubles de Khachna, de Beni-Mouça et de Blida, avaient été une grande faute; M. le maréchal le sentit, et dès il fut revenu de cette espèce étourdissement où avait jeté la reprise des hostilités, sa première pensée fut de modifier son système de postes militaires. Le novembre, le camp inférieur de Blida fut levé. Le et le , on abandonna les postes de Sidi-Khalifa et Oued-Aïch. Le er décembre, on enleva les blockaus Aïn-Amra et de Boukroulel, sur la ligne du camp OuedLallègue à Coléa. Le camp Oued-Lallègue fut lui-même abandonné le . On y brûla pour plus de , francs de foin et une grande quantité de planches, on ne put enlever faute de moyens de transport. Par suite de ces diverses évacuations, un peu plus de , hommes se trouvèrent réunis, tant à Blida au camp supérieur, sous les ordres du général Duvivier. Tous les arrivages de denrées ayant cessé depuis la reprise ouverte des hostilités, les habitants indigènes de celte ville souffraient cruellement de la misère. On se crut obligé en expulser quelques-uns pour ne pas les voir mourir de faim. La misère était grande aussi à Alger, où les objets de première nécessité avaient énormément augmenté de prix. Mais là au moins, on avait les arrivages de mer; ensuite, les indigènes qui voulaient émigrer y firent, pendant quelques jours, de nombreuses ventes de bétail à assez bas prix. évacuation Oued-Lallègue et de ses dépendances fut opérée par le colonel Gentil, du e de ligne, et celles de Sidi-Khalifa et Oued-Aïch par le colonel Changarnier, du e léger. Le décembre, ce dernier colonel étant à Bouffarik, LIVRE XXIX. près de , cavaliers se présentèrent devant ce camp et cherchèrent à enlever le troupeau de administration. Il prit aussitôt offensive, et les poussa, de position en position, jusà ce ils eussent franchi la Chiffa. Ils eurent une quinzaine de morts. Après cette petite affaire, le général Rullière conduisit Alger à Bouffarik un renfort de , hommes. Le , il donna au colonel Changarnier ordre de partir dans la nuit pour aller faire évacuer et détruire le camp de Arach; cet ordre fut exécuté. La garnison du camp, forte de hommes, rentra à Bouffarik le lendemain. Il ne resta donc plus, de tous les nouveaux postes militaires, que les deux camps du Fondouk et de Cara-Mustapha, celui de Arba et le camp supérieur de Blida. Pendant trois mois, toutes les opérations se bornèrent à les ravitailler et à les défendre, ce qui amena quelques combats. Le général Dampierre fut plus spécialement chargé de ceux de est; la garde du Sahel fut confiée au général Rostolan; le général Rullière commanda directement les troupes qui communiquaient avec Blida et Coléa. Coléa, où commandait le colonel de Lamoricière, ne fut point inquiété. Il en fut pas de même de Blida: le décembre, un bataillon infanterie régulière de Médéa vint établir chez les Beni-Salah; il partait de là pour