nous avons mis sous ceux du lecteur dans le livre XIV ! Ne pouvant expliquer une manière favorable au général Desmichels ignorance où on avait laissé de existence de cette pièce, il demanda sur-lechamp au ministre le rappel de cet officier général, et envoya à Oran, pour le remplacer, le général Trézel, chef de état-major. LIvRE xvi. Peu de temps avant ce dénoûment, le général Desmichels, qui comprenait une explication allait devenir nécessaire, avait cherché à substituer un nouveau traité à celui dont existence mystérieuse excitait tant de réclamations. Il envoya à cet effet auprès de Émir un de ses officiers qui lui proposa la cession de Mostaganem, et quelques autres avantages, à condition il renoncerait au monopole et il paierait un léger tribut à la France. Abd-el-Kader répondit avec beaucoup de hauteur il en tenait à son premier traité, et que si, contre tout droit et toute justice, on voulait recommencer la guerre, il était prêt à la soutenir. Malgré ce ton assurance, Abd-el-Kader craignait la guerre; aussi fut-il très-affecté lorsil eut connaissance du rappel du général Desmichels, qui lui sembla être le signal un changement complet dans la politique suivie depuis dix mois à son égard. Mais pendant que le général Trézel arrivait à Oran, sous impression des causes qui avaient motivé la disgrâce de son prédécesseur, le juif Durand travaillait avec succès à Alger à ramener le gouverneur général aux errements une politique il avait si ouvertement condamnée. Dans cette occasion, les circonstances favorisèrent merveilleusement habileté diplomatique du chargé affaires de Emir. Le comte Erlon, ainsi que nous venons de le dire, avait annoncé il traiterait en ennemies les populations de la province Alger et de celle de Titteri qui favoriseraient les projets ambitieux Abd-el-Kader. Les habitanls de Médéah répondirent à ses menaces par une lettre très sensée, où ils disaient que ils avaient jamais désiré arrivée chez eux du fils de Mahiddin, était dans espérance il tirerait la province de anarchie où elle gémissait depuis quatre ans; ils étaient plusieurs fois adressés aux Français dans le même but, que ceuxci avaient dédaigné de leur tendre une main secourable, et il était étrange que ces mêmes Français trouvassent mauvais ils cherchassent ailleurs un secours si obstinément refusé. Ce raisonnement était de nature à faire impression; aussi le gouverneur général en sentit la justesse. Il songea donc à organiser un gouvernement à Titteri; mais au lieu de prendre cette affaire au point où les négociations du général Voirol avaient laissée, il jeta les yeux, pour les fonctions de bey de Titteri, sur le kaïd Ibrahim, que la disgrâce du général Desmichels avait remis en évidence. Son dessein était de lui organiser un corps de cinq cents soldats turcs ou indigènes, et aller installer à Médéah, où il serait resté avec cette petite troupe. Ce projet ayant pas reçu approbation du ministre, le comte Erlon crut il avait plus de moyens de résister à ambition Abd-el-Kader, et résigné à en subir désormais les conséquences, il abandonna sans réserve à impulsion que Durand cherchait à lui donner. Ainsi le général Trézel, qui avait été envoyé à Oran comme représentant un système opposé à celui du général Desmichels, se trouva, par une singulière bizarrerie de position, en contradiction avec le comte Erlon lui-même qui y avait placé dans ce but. Cependant Abd-el-Kader, instruit par Durand de ce qui se passait à Alger, ne négligeait rien de son côté pour se rendre agréable au comte Erlon. Tous les Français qui voyageaient dans ses états étaient bien reçus, et la protection la plus complète et la plus efficace leur était assurée. Il employa surtout la séduction de son esprit et de ses manières à capter la bienveillance de quelques LIVRE XVI. officiers état-major que le gouverneur lui envoya à diverses reprises, et il savait jouir de quelque crédit. Bientôt on ne entretint plus à Alger que de émir Abdel-Kader; ceux mêmes qui déploraient les erreurs une fausse politique ne parlaient avec admiration de ses grandes qualités. Pendant que sa réputation étendait ainsi, que son nom franchissait même les mers et retentissait en Europe, sa puissance était de nouveau attaquée. Sidi-El-Aribi, après lui avoir fait sa soumission, avait conspiré contre lui. Les preuves écrites de la main du coupable ayant été produites, un conseil des cadis et des ulémas le condamna à mort. Soit par générosité naturelle, soit par crainte exciter le ressentiment une famille puissante, Abd-el-Kader ne laissa pas exécuter la sentence. Sidi-El-Aribi fut cependant mis en prison, où il mourut peu de temps après du choléra. Ses fils, refusant de voir dans cette mort une cause naturelle, coururent aux armes, et entraînèrent à la révolte presque toutes les tribus du Chélif. Mustapha-ben-Ismaël, cet irréconciliable ennemi Abd-el-Kader, en apprenant cette nouvelle, releva la tête du fond du Méchouar de Tlemcen où il était retiré, et fit au général Trézel des offres que les instructions de celui-ci ne lui permettaient pas accepter. Une haine personnelle et envenimée faisait seule agir Mustapha; un fanatisme aveugle dirigeait les tribus qui avaient répondu à appel de Sidi-El-Aribi. Ainsi, pendant que Mustapha cherchait chez les Français un appui à sa révolte, les tribus de Est couraient aux armes, en reprochant à Abd-el-Kader son alliance avec des Chrétiens. Le frère même de Emir, ancien kaïd de Flita, qui avait quitté les affaires pour se livrer, disait-il, à la vie contemplative, était joint à elles , et I. les excitait contre celui qui était orgueil de sa famille et la gloire de son nom. Elles eurent bientôt un auxiliaire plus redoutable : Mouça, chérif du désert, avançait du côté du midi avec des forces considérables, annonçant il allait exterminer les Français et leurs partisans, aux premiers rangs desquels il mettait le fils de Mahiddin. Il trainait avec lui ces tribus du Sahara désignées par les Turcs sous le nom de Darkaoui, ou indépendants, qui, à diverses époques, avaient fait trembler les beys. Abd el-Kader, voyant se former orage, résolut aller au devant. Il partit de Mascara le mars , et arriva chez les fils de Sidi-El-Aribi avec tant de promptitude, il les força à se soumettre, avant ils eussent pu tenter la chance des armes. Lorsils se présentèrent à lui, il les traita avec douceur et distinction, leur dit que la mort de leur père lui avait fait oublier son crime, et nomma ainé entre eux kaïd de leur tribu. Cela fait, il se dirigea sur le pont du Chélif. Les Sbiah voulurent opposer à sa marche, mais il les battit complétement et les força à venir implorer sa clémence. Poursuivant ensuite sa route, il arriva au pont du Chélif. Le franchir, était fouler aux pieds les défenses du Gouvernement français; mais il pensa il pouvait tout oser. Cependant, quoiil eût fait prévenir le général Trézel, par son consul à Oran, que son intention était aller jusà M.iliana, arrivé aux limites qui lui avaient été assignées, il hésita un instant, car cet instant allait peut-être décider son avenir politique. Enfin, apprenant que Mouça le Darkaoui était entré à Médéa, il abandonna à sa fortune, ct arriva à Miliana, où le peuple le reçut avec un enthousiasme frénétique. ex-agha du général Berthezène, El-Hadji-Mahiddin-El Sghir, et Mo# LIVRE XV . hammed-El-Barkani, ex-kaïd de Cherchel, que des circonstances fâcheuses ou des imprudences avaient rendus ennemis des Français, vinrent offrir leurs services à Emir, qui eut garde de les refuser. Il marcha avec eux contre Mouça le Darkaoui il rencontra près de HaouchAmoura, sur le territoire des Soumata. Quelques pièces artillerie, dont Abd-el-Kader était pourvu, décidèrent la défaite de Mouça. Ses bagages et ses femmes, qui avaient suivi, tombèrent entre les mains du vainqueur. El Hadj-Mahiddin , qui commandait avant-garde de Emir, poursuivit Mouça jusà Beraoukia sans pouvoir atteindre. Cet aventurier rentra dans le Sahara, et peu de temps après, Abd-el-Kader lui renvoya ses femmes, il avait traitées avec générosité et courtoisie. Emir fut reçu à Médéa comme il avait été à Miliana, et nomma bey de la province de Titery Mohammed-ben-AïssaEl-Barkani. Cependant le comte Erlon se trouvait dans une position fort embarrassante pour un homme bien décidé à agir que après des ordres venus de Paris, mais qui se rappelait cependant les menaces faites à Abd-el-Kader pour empêcher de franchir le Chélif. Le général Trézel lui écrivait Oran pour lui demander autorisation de marcher sur Mascara, afin de forcer Emir à rentrer dans les limites qui lui avaient été tracées par le général Voirol et par le gouverneur lui-même. Mais le comte Erlon, subjugué par Durand, finit, après quelques hésitations, par préférer de céder à Abd-el-Kader, que de recourir aux armes. Le juif Durand se chargea de sauver les apparences, non aux yeux des Arabes, était impossible, mais à ceux du public européen, qui du reste ne se laissa pas tromper. En conséquence, on répandit le bruit que Emir avait agi avec le consentement du gouverneur, et on lui écrivit en même temps pour lui demander il consentirait à recevoir un officier étatmajor que le gouverneur voulait lui envoyer pour traiter quelques affaires, et lui offrir des présents. A la réception de cette lettre, Abd-el-Kader ne put que bénir habileté de son chargé affaires, et la simplicité du gouverneur français, qui avait sans doute pas calculé les tristes conséquences de cette démarche. Il répondit de manière à convaincre le comte Erlon que ambassadeur et les présents seraient fort bien reçus, et, pour comble humiliation,il chargea les Hadjoutes de lui conduire officier on voulait lui envoyer. Les Hadjoutes, à qui nous avions eu le tort de déclarer une guerre injuste, et que nous ne pouvions ou ne savions soumettre, mirent un certain orgueil à conduire à Abd-el-Kader envoyé des Français. Celui-ci accompagnait Durand, le chargé affaires Abd-el-Kader, et avait pas autre interprète que lui. Il était donc clair que sa mission se bornait à porter à Émir des paroles approbatives et des présents que celui-ci était en droit de regarder comme une preuve de soumission. Dès lors, il dut penser, et pensa en cffet que les Français, renonçant à tout projet de colonisation, ne songeaient plus à avoir en Afrique quelques comptoirs sous la protection de celui ils reconnaissaient, avec tant de complaisance, pour souverain de tout le pays. Il exigea on levât embargo mis sur deux cents fusils, restant une fourniture commandée par lui à un négociant européen, et dont la livraison avait été arrêtée à époque où le comte Erlon était presque déclaré son ennemi. Il demanda aussi quelques milliers de poudre. Tout cela lui fut promis. Après avoir LIVRE XVI . proclamé El-Hadji-Mahiddin bey de Miliana, nommé un kaïd chez les Hadjoutes, et un autre dans la tribu de Beni-Khelil, il reprit la route du Chélif, traînant à sa suite envoyé français, qui semblait être venu auprès de lui que pour assister à ses triomphes (). Pendant que Emir était sur la rive droite du Chélif, deux de ses officiers avaient été assassinés sur le territoire de la tribu de Flita. Abd-cl Kader, à son retour, marcha contre cette tribu. Comme elle ne put livrer les meurtriers on disait en fuite, elle fut condamnée à une amende de , boudjous (, francs) qui furent versés dans le trésor de Émir, après il en eut été prélevé une somme assez forte pour lcs familles des victimes. Cet exemple une rigoureuse justice acheva de rétablir ordre partout. Les brigandages cessèrent, parce que chaque tribu se mit à surveiller les malfaiteurs. Les routes devinrent si sûres que, après expression des Arabes, un enfant aurait pu les parcourir avec une couronne or sur la tête. Abd-el-Kader, dont esprit travaillait sans cesse, étant aperçu que les cadeaux que usage permettait aux cadis de recevoir des plaideurs nuisaient à la bonne administration de la justice, leur défendit par une ordonnance de rien accepter, et leur assigna un traitement fixe payé par État. Une autre ordonnance abolit la peine de mort pour le crime adul() auteur de cet ouvrage voyageait à cette époque parmi les Arabes de la province Oran en simple curieux. Il apprit par eux arrivée un officier français au camp Abd-el Kader, et les entendit parler de cet événement comme une preuve de soumission de la part du gouverneur général. tère, tout en laissant aux maris le droit de tuer leurs femmes prises en flagrant délit, ce qui a lieu partout. Le génie de cet homme extraordinaire embrassait tout, et, comme il avait autour de lui que des gens assez médiocres, il était forcé entrer dans tous les détails. Il avait organisé un régiment infanterie permanente et quelques compagnies de canonniers, il se plaisait souvent à faire manœuvrer. Il attira à Mascara quelques ouvriers armuriers qui parvinrent à lui faire assez bons fusils sur des modèles français. Les premières armes qui sortirent de cette manufacture naissante donnèrent lieu à des réjouissances publiques. Il faisait aussi fabriquer de la poudre. La fabrication en était lente, parce que toutes les triturations se faisaient à la main. Un déserteur allemand lui présenta un modèle de moulin : il en fut dans admiration, mais il eut pas le temps de le faire exécuter en grand. Enfin, dans ses rêves agrandissement, il songeait à se créer une marine à Rachgoun et à Tenez. Cette ville avait reconnu son autorité depuis son expédition de Médéa. Les finances attiraient surtout attention de Émir. Toutes les tribus lui payaient achour, impôt prescrit par le Coran et le seul il se crût en droit exiger. Pour augmenter ses revenus, il fit une recherche exacte de tous les biens de ancien Beylik, et les fit administrer pour le compte du trésor. Il éleva même des prétentions sur ceux qui étaient situés à Oran; mais le général Trézel les repoussa comme il le devait. Abd-elKader, comme tous les princes de Orient, avait des idées très-fausses sur le commerce. Il voyait dans le monopole une source féconde de richesses, et, sûr de ne pas être inquiété à ce sujet par le gouverneur géné LIVRE XVI . ral, il se mit à exploiter avec une nouvelle rigueur. Le juif Durand, qui lui avait rendu de si grands services, reçut le privilége exclusif du commerce pour Arzew et Rachgoun; Emir passa de plus avec lui un marché pour la vente des grains provenant de achour. ll fit aussi à un négociant français des propositions pour le commerce de Tenez, mais on ne put entendre sur les Conditions. Heureux dans toutes ses entreprises, Abd-el-Kader se crut plus grand il ne était ; il osa méconnaître la puissance de la France, parce elle était momentanément représentée en Afrique par un homme dont le le grand âge avait peut-être un peu usé énergie. Dès son retour à Mascara, après sa grande expédition, ses relations diplomatiques avec autorité française prirent un caractère de hauteur plus prononcé que jamais. Le gouverneur général étant rendu à Oran dans les premiers jours de juin , il lui écrivit il était heureux de le savoir dans son royaume. Il lui envoya en même temps Ben-Arach pour lui demander un mortier et deux obusiers pour le siége du Méchouar de Tlémecen, et lui faire impérieuses remontrances sur la manière dont M. le lieutenant-colonel Marey se conduisait envers les Arabes de la Métidja. Le gouverneur promit avoir égard à ses remontrances à son retour à Alger. Quant au mortier et aux obusiers, il paraissait disposé à les livrer, et ne en abstint que sur les énergiques observations du général Trézel. Ben-Arach était également porteur de quelques propositions pour un traité plus régulier que celui qui existait, mais qui devait sanctionner les usurpations de Emir et reconnaitre son indépendance encore plus explicitement que ancien. ANNALES ALGERENNES. Le gouverneur, que opposition constante et raisonnée du général Trézel gênait un peu, renvoya à un autre temps examen de cette affaire. Pendant que Émir marchait sur Miliana, le général Trézel, pensant que cette violation des défenses du Gouvernement français amènerait une rupture, et ne pouvant croire que le comte Erlon se mettrait en contradiction manifeste avec lui-même, le général Trézel, disons-nous, avait cherché à susciter des embarras à Abd-el-Kader; à cet effet, il avait travaillé à détacher de sa cause les Douairs et les Zmela chez qui fermentait encore un levain de révolte contre Émir. Il était parvenu à décider plusieurs douars de ces deux tribus à se déclarer sujets de la France, sous la condition une protection efficace; mais le comte Erlon étant déterminé à tout supporter Abd-el-Kader, refusa de sanctionner cet arrangement. Émir, qui était parfaitement au courant de tout ce qui se passait de relatif à ses affaires, même dans les conseils intimes du gouverneur, cut connaissance de cette négociation, et se promit bien empêcher elle ne se renouât. Aussi à peine le comte Erlon se fut-il rembarqué pour Alger, il ordonna () à la partie des Zmela et des Douair qui occupaient les environs Oran de éloigner de cette place et aller établir au pied des montagnes. Ses ordres ayant pas été exécutés, il envoya sur les lieux son agha El-Mzary, avec quelques troupes, et mission user de rigueur au () On crut généralement que cet ordre fut provoqué par la maison Durand, qui voyait une atteinte à son privilége dans le commerce que les Douair et les Zmela parvenaient à faire directement avec les Européens, malgré les défenses de Émir. LIVRE XVI . besoin. Les Douair et les Zmela ainsi menacés envoyèrent sur-le-champ des députés au général Trézel pour implorer la protection de la France. était le juin. Aussitôt et sans hésiter, le général sortit Oran avec une partie des troupes dont il pouvait disposer, et vint établir à Miserghin, déclarant aux Arabes il venait les soutenir contre les attaques El-Mzary. Le lendemain, ayant appris que cet agha était dans les environs de Bridia, il envoya à sa rencontre un de ses aides de camp, escorté par un escadron de chasseurs, pour lui signifier de se retirer et de laisser en paix des hommes il prenait sous sa protection. agha commençait déjà à exécuter, dans toute leur rigueur, les ordres il avait reçus de Émir. Il avait fait arrêter et couvrir de chaînes son propre neveu, Ismaël-Ben-Kadi, qui avait osé lui résister; mais, à approche de officier français, il lâcha sa proie et éloigna sans que celui-ci pùt le joindre, et par conséquent lui parler. Les Douair et Zmela, qui étaient décidés à se séparer de Émir, vinrent se réunir auprès du général Trézel, ayant à leur tête Abda-Ben Othman et Ismaël-Ben-Kadi. Les autres, qui étaient en asscz grand nombre, suivirent de près El-Mzary, et se portèrent au sud du lac salé, voulant rester fidèles à celui qui, à époque de la première révolte, était montré clément et généreux. Cette scission se fit en silence et sans acte hostilité. Chacun allait prendre la place il jugeait convenable sans demander compte à son voisin de celle que celui-ci choississait. Le juin, le général Trézel alla établir à la position du Figuier, à deux lieues au sud Oran, pour couvrir toute la partie du pays où étaient réunis les Douair et les Zmela qui étaient déclarés contre Abd-el-Kader. On signa un traité par lequel ces deux tribus reconnurent la souveraineté de la Franee (). Le , le général se porta à trois lieues plus loin, et campa sur les bords () VOICI CE TRAITÉ : Conditions arrêtées le juin au camp de Figuier, entre le général Trézel et les Douair et Zmela. Art. er. Les tribus reconnaissent autorité du roi des Français et se réfugient sous son autorité. . Elles engagent à obéir aux chefs musulmans qui leur seront donnés par le gouverneur général. . Elles livreront à Oran, aux époques usage, le tribut elles payaient aux anciens beys de la province. . Les Français seront bien reçus dans les tribus, comme les Arabes dans les lieux occupés par les troupes françaises. . Le commerce des chevaux, des bestiaux et de tous les produits, sera libre pour chacune de toutes les tribus soumises ; mais les marchandises destinees à exportation ne pourront être déposées et embarquées que dans les ports qui seront désignés par le gouverneur général. Le commerce des armes et des munitions de guerre ne pourra se faire que par intermédiaire de autorité française. . Les tribus fourniront le contingent ordinaire, toutes les fois elles seront appel es par le commandant Oran à quelque expédition militaire dans les provinces Afrique. . Pendant la durée de ces expé litions, les cavaliers armés de fusils et de yataghans recevront une solde de fr. par jour. Les hommes à pied, armés un fusil, recevront fr. Les uns et les autres apporteront cinq cartouches au moins. ll leur sera délivré de nos arsenaux un supplement de dix cartouches. Les chevaux des tribus soumises qui seraient tues dans le combat seront remplacés par le Gouvernement français. Lorsque les contingents recevront des vivres des magasins fran LIVRE XVI. du ruisseau de Tlélat. Il écrivit à Abd-el-Kader pour lu déclarer que les Français resteraient dans cette l osition jusà ce il eût désavoué arrestation Ismaël, et renoncé à tout droit de souveraineté sur les Douair et les Zmela. Il écrivit en même temps à Alger pour annoncer au gouverneur la démarche il avait cru devoir faire; il le priait, dans le cas où cette démarche ne serait pas approuvée, de lui envoyer ses ordres par son successeur, déclarant il lui serait impossible de conserver le commandement à des conditions il regardait comme incompatibles avec honneur de la France. Abd-el-Kader répondit au général Trézel que sa religion ne lui permettait pas de laisser des Musulmans sous la domination française, et il ne cesserat de poursuivre les deux tribus rebelles, fussent-elles enfermées dans les murs Oran. Il terminait sa lettre par demander on lui renvoyât agent consulaire il avait à Oran, pour être échangé contre celui que nous çais, les cavaliers et les fantassins ne recevront plus que cent. par jour. . Les tribus ne pourront commettre hostilités sur les tribus voisines que dans le cas où celles-ci les auraient attaquées, et alors le commandant Oran devra en être prévenu sur-le-champ, afin il leur porte secours et protection. . Lorsque les troupes françaises passeront chez les Arabes, tout ce qui sera demandé pour la subsistance des hommes et des chevaux sera payé au prix ordinaire et de bonne foi. . es différends entre les Arabes seront jugés par leurs kaïds ou leurs cadis ; mais les affaires graves de tribu à tribu seront jugées par le cadi Oran. . Un chef choisi dans chaque tribu résidera à Oran, avec sa famille. , - - - avions à Mascara. La guerre étant ainsi déclarée, il ne fallait plus, de part et autre, songer à combattre. Le général français, un peu indécis sur ce il avait à faire, se mit abord à retrancher sa position de Tlélat, pour pouvoir, au besoin, y enfermer ses bagages et un bataillon. Quant à Émir, ayant fait un appel à tous ses Arabes, il se rendit sur les bords du Sig, où il leur avait donné rendez-vous. Les hostilités commencèrent, le , par attaque un convoi qui se rendait Oran à Tlélat. Cette attaque fut, du reste, peu vive et sans résultat. Le , un fourrage fut également attaqué, dans les environs de Tlélat, par un parti de chevaux. Le enfin, le général Trézel ayant plus que quatre jours de vivres, se décida à marcher contre Abd-el-Kader, qui avait eu le temps de réunir des forces considérables. Le petit corps du général français était que de , hommes au plus. Il se composait un bataillon du ° de ligne, du " bataillon infanterie légère Afrique, un bataillon et demi de la légion étrangère, du e régiment de chasseurs Afrique, de deux pièces de campagne et de quatre obusiers de montagne. Le convoi contenait vingt voitures. Ce faible corps armée se mit en marche dans ordre suivant, à quatre heures du matin : avant-garde, aux ordres du colonel Oudinot, composée de deux escadrons de chasseurs, de trois compagnies polonaises, et de deux obusiers de montagne. Le convoi, flanqué à droite par le bataillon du ° de ligne et un escadron, et à gauche par le bataillon italien de la légion étrangère et un escadron. arrière-garde, commandée par le lieutenant-colonel Beaufort, composée du " bataillon infanterie légère LIVRE XVI. Afrique, un escadron et de deux obusiers de montagne. Cet ordre de marche avait inconvénient de trop morceler notre cavalerie, et de ne point présenter une tête de colonne assez forte. est une faute il faut éviter avec soin en Afrique. A heures, la colonne engagea dans le bois de Muley-Ismaël, qui est un taillis assez épais sur un sol inégal et raviné. A heures, elle aperçut avant-garde Abdel-Kader. La nôtre, assaillie par un ennemi plus nombreux, plia presque aussitôt et éprouva des pertes considérables. Le bataillon du ° de ligne, que les accidents du terrain avaient séparé du gros de la colonne, attaqué à son tour, plia également. A la gauche, la légion étrangère, mieux disposée, conserva sa position et résista à ennemi ; mais le colonel Oudinot, qui cherchait à rallier avant-garde, ayant été tué, et les cavaliers qui étaient avec lui ayant tourné bride, le désordre gagna la légion étrangère, qui se mit aussi en retraite. Le convoi, se voyant ainsi découvert de tout côté, prit épouvante, et les voitures firent demi-tour, à exception de celles du génie. Le général fit aussitôt passer de arrière-garde à la tête du convoi une compagnie du bataillon Afrique, qui se porta en avant au pas de charge. Les deux ailes prirent alors offensive, et, par un vigoureux effort, qui fit oublier le moment de faiblesse elles avaient eu, elles repoussèrent ennemi, dont les pertes furent énormes. Les nôtres élevaient à tués et à blessés. On fut obligé, pour transporter ceux-ci, de débarrasser les voitures des tentes, et même de quelques approvisionnements. A midi, le corps armée fit halte dans la plaine du Sig, en dehors du bois. Il arriva au Sig à heures du soir, et campa en carré sur les bords de cette rivière. Abd-el-Kader établit son camp à deux lieues au-dessus de celui des Français. A entrée de la nuit, agent consulaire de Émir fut échangé contre le nôtre, le commandant Abdallah. Cet agent porta à son maître une lettre du général Trézel, dans laquelle, renchérissant sur ses premières conditions, ce général imposait à Abd-elKader celles de reconnaitre, non-seulement indépendance des Douair et des Zmela, mais encore celle des Garaba, des Koulougli de Tlémcen, el de renoncer en outre à toute prétention sur les contrées de la rive droite du Chélif. Abd-el-Kader répondit comme la première fois ; cependant, on a su depuis que les pertes il avait éprouvées au combat de Muley-Ismaël auraient engagé peut-être à entrer en arrangement, si son agent ne lui avait pas fait connaître que les Français avaient, de leur côté, perdu beaucoup de monde, et que le général Trézel était surtout embarrassé de ses blessés. En effet, ce général, qui avait abord formé le projet attaquer le camp de Émir, y renonça dans la crainte en augmenter encore le nombre, et, après avoir passé sur le Sig la journée du , il se mit le en retraite sur AIzew. Le bataillon infanterie légère Afrique prit la tête de la colonne, Venait ensuite le convoi, marchant sur trois files de voitures, et flanqué à droite par les compagnies polonaises et deux escadrons, et à gauche par le bataillon italien et un escadron. arrière garde, commandée par le lieutenant-colonel Beaufort, se composait du bataillon du ° de ligne et de deux escadrons. Ce fut dans cet ordre que armée, entourée de tirailleurs, avança dans la plaine de Ceirat. Abd-el-Kader, la voyant LIvRE xvI. ébranler, se mit aussitôt à ses trousses avec huit à dix mille cavaliers et douze à quinze cents fantassins. Il eut bientôt enveloppée, et à heures la fusillade devint assez vive ; mais ordre le plus parfait ne cessa de régner dans la colonne française depuis le matin jusà midi. Le général Trézel, craignant de rencontrer sur la route directe Arzew des difficultés de terrain insurmontables à ses voitures, avait résolu, contrairement à avis de ceux qui connaissaient le mieux le pays, de tourner les collines très-accessibles des Hamian, et de déboucher sur le golfe par la gorge de Habra, à endroit où cette rivière, sortant des marais, prend le nom de Macta. Émir ayant reconnu son dessein, envoya un gros de cavaliers, ayant des fantassins en croupe, pour occuper ce défilé, où la colonne française arriva vers midi. Elle y pénétra sans précaution, ayant à sa gauche les collines des Hamian, et à sa droite les marais de la Macta. A peine y était-elle engagée, que quelques tirailleurs ennemis parurent sur les collines. Au lieu engager aussitôt contre eux des forces suffisantes, on ne fit marcher que deux compagnies, qui furent repoussées par un gros Arabes que masquaient les tirailleurs. autres compagnies arrivèrent successivement et furent aussi successivement repoussées. Ces altaques partielles et sans force ne pouvaient évidemment avoir une malheureuse issue. Les Arabes ayant précipité dans la vallée tout ce qui avait cherché à établir sur les collines, en descendirent à leur tour et tombèrent sur le convoi, que la nature du chemin torçait à defiler voiture par voiture. arrière-garde, se voyant alors coupée, prit épouvante et serra sur la tête de la colonne en passant à droite du convoi, une vigoureuse charge de cavalerie dégagea" un instant, en refoulant les Arabes sur les pentes des collines de gauche; mais bientôt les voitures du train des équipages et celles du génie, voulant éviter le feu qui partait de la gauche, appuyèrent à droite et engagèrent dans les marais, où elles embourbèrent. Dans ce moment, un millier de cavaliers arabes de aile droite de Émir, ayant passé le marais, menaçait le convoi par la droite. A leur approche, les conducteurs effrayés coupèrent lâchement les traits et enfuirent avec les chevaux, laissant ainsi les voitures au pouvoir de ennemi, et, ce il y a de plus affreux, les blessés. Une seule voiture chargée de vingt blessés fut