où plusieurs martyrs chrétiens furent envoyés aux époques de persécution ; mais on ne savait rien de leurs gisements. expédition de Médéa nous ﬁt bien connaître, dès , existence de celle de Mouzaia, mais on ne en occupa point autrement pour le moment; et ce est à partir de que le gouvernement porta son attention sur les mines de Algérie, où existence de plusieurs métaux utiles, une exploitation possible, fut constatée. En ce moment, trois mines de cuivre, une mine de fer et une mine de plomb argentifère sont exploitées dans la colonie. Les mines de cuivre sont celles de Mouzaïa, de Oned—Merdja et de Tenez; celle de fer est située auprès de Boue, et celle de plomb à Oum—Teboul, dans les environs de la Calle. La mine de cuivre de Mouzaia, concédée en par un arrêté ministériel régularisé en par une ordonnance royale, a ou quelques instants de prospérité ; elle employait alors jusà quatre cents ouvriers : mais cette prospérité ne se soutint pas. Les travaux avaient complètement cessé en , lorsune nouvelle Compagnie industrielle, qui se substitua a ancienne, les ﬁt reprendre pour quelque temps; mais il ne parait pas, à en juger par la cote des actions de Mouzaîa à la Bourse, que cette seconde entreprise puisse être beaucoup plus heureuse que la première. La mine de Oned-Merdja, dans la gorge de la Chilfa, est sérieusement exploitée que depuis ; elle promet. Celle de Tenez, située à Oned-Allélah, près de cette ville, fut concédée en ; elle est en voie de progrès, le minerai en étantricbe et les sillons réguliers: le cuivre qui en provient est une qualité supérieure. . La mine de fer de Bône, à Meboudja, fut concédée en ; mais les premiers concessionnaires, ayant fait de mauvaises affaires et ayant suspendu leurs travaux, furent mis en déchéance. La Compagnie qui leur a été substituée a repris exploitation, et a établi des hauts—fourneaux a Alélik, à peu de distance de Bône. Cet établissement paraît devoir prospérer; le fer qui en provient peut rivaliser avec les plus beaux fers de Suède. Trois autres mines de fer, voisines de celle de Meboudjah, savoir, celle de BonHamera, celle de Karesas et celle Ain-Morka, avaient été également concédées en , elles concessionnaires en avaient commencé exploitation ils avaient ensuite suspendue. Il fut question de les frapper de déchéance; mais ils ﬁrent agréer leurs excuses par le conseil Etat, qui les reconnut légitimes, et ils doivent reprendre les travaux. La mine de Oum-Teboul, concédée en , a produit, de a , , quintaux métriques de minerai renfermant , quintaux métriques de plomb, , kilog. argent et kilog. or. Les minerais de cuivre de Algérie sont transportés et traités à établissement de Caronte, près de Marseille. Les concessionmaires ont la faculté en exporter en Angleterre des quantités limitées. Plusieurs gisements métallifères, les uns seulement indiqués, les autres déjà explorés, existent en Algérie, indépendamment des mines exploitées. Ceux dont on est le plus occupé sont des gisements de cuivre dans la gorge de Oned—Kebir, près de Blida; du même métal au cap Tenès et a Oncd—Tafﬁlès; de fer dans le Tram, au mont Bou-Ksaiba, près de Jemmapes, à Oued-Aroug, près de la Calle; antimoine, à Ain-Babouche; de fer oligiste, au cap Filtila ; de plomb, à Lalla-Maghrnia; enfin on a pa rlé de existence une mine or près du village de Jemmapes (). administration des mines compte en ce moment, en Algérie, () Deux ouvrages sur les richesses minérales de Algérie ont été publiés par le ministère de la guerre, de concert avec celui des travaux publics; un est de M. Fonrnel, ancien ingénieur en chef en Algérie, autre de M. Ville, ingénieur des mines. APPENDICE. cinq ingénieurs ordinaires et huit gardes—mines. Des cinq ingé— nieurs, trois sont chefs de service, chacun dans un département. Combustibles minéraux. —- On a découvert des bancs de lignite dans le bassin de Isser, dans la province ran, près de Tlemcen, et à Smendou, dans celle de Constantine; mais on ne peut encore rien préjuger sur les résultats de cette découverte. Sel Gemme. — Ce minéral existe dans plusieurs localités de Algérie, entre autres dans la vallée de Oned-Melah, à douze kilomètres Aîn-Temouclten, et dans celle de ued-Riou. Le grand nombre de lacs salés ou Sebkah que on trouve dans tout le pays sufﬁrait, du reste, pour en faire le grenier à sel de tout le bassin de la Méditerranée. Les salines Arzew, qui sont, je crois, les plus belles, ont été mises en exploitation en ; une partie des produits est consommée en Algérie, le reste est exporté à étranger. Carrières. — Grand nombre de carrières ont été ouvertes en Algérie, dans ces dernières années, pour les nombreuses constructions qui ont eu lieu dans intérieur. On peut dire que presque partout la pierre et la chaux sont sous la main. Si des importations de pierre de taille effectuent encore pour les points du littoral, cela tient à imperfection du systèîne de viabilité intérieure. Le service des mines a signalé des gîtes de pouzzolane dans île de Rachgoun et sur plusieurs points du bassin de la Tafna; des gîtes albàtre dans celui de lsser ; un gîte de terre a porcelaine près de Lalla-Maghrnia; un gîte de savon minéral dans la même localité ; enﬁn, une carrière onyx translucide près de Tlemcen. Le marbre de Numidie est retrouvé avec abondance dans les environs de Bône et de Philippeville ; le plus beau est celui du cap Filﬁla. Eaux thermales. -— Il est pas de contrée qui soit plus abondamment pourvue eaux thermales que Algérle, et, dans les nombreuses localités où on en trouve, presque toujours des ruines romaines attestent le parti que les anciens savaient en tirer. Nous commençons à les utiliser, à notre tour: ou se bornera ici à citer les suivantes : Hammam-Melouan, dans la gorge de Arach, sur le territoire des Beni—Moussa. analyse qui a été faite de ces eaux les met sur la même ligne que celles de Bourbonne. Hammam-Righa, près de Miliana. Les eaux de cette source sont à la température de °; elles sont très—efﬁcaces dans les affections articulaires. Les Bat’ns—de-lu—Ret‘ne, entre Oran et Mers—el—Kebir, très—efﬁcaces pour les débilités estomac, à °. Hammam-Bou-Hadjar, non loin de Mizerghin. Hammam-Mexkhoun‘n, près de Medjez-Hammar. Bains célèbres dont la source principale est a la température de °. Ces eaux ont de analogie avec celles de Balarue, de Plombières et de Bagnères-de-Bigorre. Il y existe un service médical, ainsi à Hammam-Meiouan et Hammam—Righa. On a reconnu en tout existence de sources thermales en Algérie. Forêts. -— administration a ofﬁciellement signalé existence de ,, hectares de bois en Algérie ; mais elle fait remarquer avec raison il ne faudrait pas juger de leur peuplement par leur étendue. En effet, laissés à abandon pendant des siè— cles, dévorés par le bétail, souvent incendiés par les Arabes, ils ne présentent, dans la plupart des localités, que des taillis assez clair-semés, à exception des véritables forêts, dont je l‘ais mention au des Annales, et auxquelles il convient ajouter quelques beaux bois de la lisière du Tell. On signale de magnifiques cèdres dans cette zone. Il est hors de doute que les forêts de Algérie, convenablement soignécs et aménagées, ne soient, dans deux ou trois générations, dans un état de prospérité admirable; dans celui de malaise où elles sont en ce moment, est déjà une chose bien digne de remarque que existence de ,, hectares de bois tels quels, dans un pays où tant de gens obstinaient à dire il y en avait pas. Il est bon de faire observer que ces ,, hectares de bois appartiennent à Etat, qui en possède pas tout a fait autant en France: voilà ce que personne aurait osé croire il y a quelques années. Corail. -— Les pêcheries de la Gallo ont produit, en , environ , kilog. de corail, présentant une valeur de plus de millions de francs. De nouveaux bancs de corail ont commencé à être exploités dans la province ran. APPENDICE. , AGRICULTURE. Algérie se prête certainement à une grande variété de culture, et tous les essais en ce genre peuvent y être tentés et encouragés; mais, comme au temps des Romains, les céréales et huile en sont encore les produits les plus assurés. après les statistiques publiées par administration, les Européens établis en Algérie auraient récolté, comme fruits de leurs labeurs en , environ , hectolitres de blé et , de seigle, ce qui ne couvre pas les besoins alimentaires de cette partie de la population, qui a produit, en outre, dans la même année, , hectOlitres orge, , avoine et , entre fèves et mais. Les indigènes des territoires où ils sont mêlés avec les Européens auraient produit, dans la même période, , hectolitres de blé, , de seigle, , orge et , entre fèves et mais. Ainsi les deux populations juxtaposées ont produit, en graines farineuses: Les européens. . . . . . . . . . . . , hectolitres. Les indigènes. . . . . . . . . . . . , Les fonds producteurs sont évalués à : , hectares pour les cultures européennes. , — pour les cultures indigènes. Le rendement est donc à avantage des cultures européennes, dans le rapport de , à ,, dans les lieux où les deux races sont en contact immédiat. Mais est dans la zone que les Arabes occupent seuls que réside la véritable richesse de Algérie; la production des céréales accroît là chaque année depuis , et atteindra bientôt son antique et classique niveau, si elle ne le dépasse pas. On voit, dans le tableau du commerce dela France récemment publié, que notre pays, en , a tiré de Algérie , hectolitres de blé évalués à ,, francs. Ce résultat est du uniquement à la culture arabe, puisque, comme on vient de le voir, celle des Européens ne couvre pas leurs besoins. Pour bien juger de importance de ce chiffre, il faut savoir que, après les recherches de notre savant et spirituel économiste, M. Michel Chevalier, Europe occidentale et centrale ne peut trouver annuellement sur le marché général du monde que millions hectolitres de blé, du fait de ensemble des pays réputés producteurs, à des prix qui répondent à la cote moyenne des prix chez nous (). est donc / de la masse que Algérie est venue ajouter au marché général, ce qui ne laisse pas que être très-appréciable. Il y a environ ans que César, revenant de son expédition Afrique, après avoir réduit en province romaine les États du roi Juba, qui comprenaient une grande partie de notre Algérie, annonçait au peuple il pouvait retirer millions de médimnes de blé de cette nouvelle possession, ce qui fait un peu moins de million hectolitres. On voit que nous en sommes pas loin. César dit aussi que la contrée soumise fournissait millions de livres huile à la métropole (). après les données fournies par administration, ce chiffre aurait été de beaucoup dépassé; car elle évalue, dans son Rapport du mai déjà plusieurs fois cité, les exportations en huile ,, kilog. pour , quantité inférieure de près de moitié à celle de . Blé et huile, voilà les deux grands produits agricoles de Algérie. Les cultures industrielles, à exception de celle du tabac, y sont guère à état essai. Nous allons les passer en revue. Tabac. Le Gouvernement a beaucoup encouragé en Algérie la culture du tabac qui y est maintenant très—ﬂorissante. Depuis il entretient dans la colonie des agents spéciaux, chargés éclairer de leurs conseils les nouveaux producteurs et acheter le produit des récoltes pour le compte de la régie, à des prix convenables et fixés avance. La culture et la vente sont du reste parfaitement libres. En , la régie ne put retirer que ,kil. de Algérie au prix de , francs. En elle en retira , kil., au prix de , francs. On voit quel immense progrès fut fait en sept ans. Dans les premiers temps, les Arabes emportêrent sur les Européens pour la production du tabac; () Je reprodnis les paroles de M. Michel Chevalier. () La ne étant de , cela fait ,, kilogrammes. APPENDICE. mais depuis, l‘avantage est revenu à ces derniers. En , sur , kil. fournis à la régie, , ont été par les Européens, et , kil. par les Arabes. ' Coton. La culture du coton ne fut abord pratiquée que dans le jardin essai et de naturalisation du Gouvernement, mais elle le fut avec un succès qui détermina quelques colons à y livrer. Pour les encourager, administration engagea à acheter à des prix ﬁxés avance leurs produits elle revendait ensuite à nos manufacturiers, avec perte, sans doute ; mais enﬁn Ce système a en pour résultat de faire naître en Algérie une nouvelle branche de richesse qui acquiert chaque année de la force. Les cotons algériens ont été particulièrement remarqués à exposition universelle de Londres où ils ont en onze récompenses. Cela les a mis en réputation dans le monde industriel, et a donné une nouvelle impulsion à la production. Le Gouvernement, de son côté, a redoublé ses encouragements: un décret du octobre a réglé que des graines continueraient à être fournies aux planteurs par administration, qui continuerait pendant trois ans ses achats ofﬁcieux a partir de . A expiration de ce terme et pendant deux ans, des primes seront accordées à exportation en France des cotons récoltés en Algérie, et pendant cinq ans, à partir de , à introduction en Algérie de machines à égrener (). Des prix provinciaux de , francs, , francs et , francs, sont accordés chaque année aux planteurs qui ont obtenu les meilleurs produits. Indépendamment de ces prix, un second décret de la même date que le précédent a affecté, sur les fonds de la liste civile, une somme de , francs pour être distribuée chaque année, pendant cinq ans, en prix encouragement de , fr. dit prix de Empereur. Culture du mûrier et production de la soie. La culture du mûrier a fait, depuis quelques années, de grands progrès en Algérie où elle avait été très-ﬂorissante avant la domination turque. Le Gouvernement fait pour la soie ce il fait pour le tabac et pour () Jusalors ces machines existaient que dans les établissements du Gouvernement où administration fait égrener le coton que lui livrent les planteurs. le coton, est—à-dire il achète les produits et les revend ensuite en France. En , le seul département Alger a produit , kil. de cocons. Algérie entière en avait produit que , en . Garance. La garance,qui croit spontanément dans tout le nord de Afrique, commence seulement à être cultivée par nos colons. Ces cultures paraissent devoir être avantageuses. Cochenille. On a pu lire au es,Annales algériennes quels furent les premiers essais tentés en Algérie sur la cochenille. Cette industrie a marché lentement; cependant des plantations de nopals ont en lieu, et les produits, achète administration, ont pris dans ces derniers temps une certaine consistance. La cochenille de Algérie a été classée par le commerce entre celle des Canaries et celle du Mexique. Plantes leætilex. Le chanvre et le lin viennent très—bien en Algérie; mais la culture de ces végétaux y a pas cependant un grand développement. Quelques plantes textiles plus rares sont cultivées a titre essais a la Pépinière centrale. Pavot somnifère. La culture de ce végétal, dont on tire opium, existe sur une très-petite échelle en Algérie; mais est si peu de chose, que ce est guère la peine en parler. Cultures diverses. arachide, le sésame, le ricin, indigo, le carthame, le coriandre, anis, sont en ce moment, de la part de nos colons, les sujets essais plus ou moins persévérants, mais dont les résultats ne présentent pas encore assez importance pour il y ait autre chose à dire à les indiquer. Pépinières du Gouvernement. ai parlé au es Annales de la fondation du Jardin essai et de naturalisation, excellent établissement du à M. Genti de Bussy, situé à Hamma près Alger. institution dont ce jardin était le point de départ a pris, depuis , de bien grands développements sous la dénomination 'de Pépinières du Gouvernement. Outre la pépinière centrale Alger, qui est ancien jardin de M. de Bussy, on compte en ce moment dans la colonie dix—neuf pépinières situées à Médéa, Miliana, Aumale, Orléansville, Misserghin, Mostaganem, Mascara, Tlemcen, Saint-Denis-du—Sig , Saint-Cloud , Tiaret, Constantine, Philippeville, Bône, Guelma, Sétif, Batna, Djidjelli, Biskara. APPENDICE. Ces pépinières, où les cultivateurs trouvent à des prix trèsmodérés tous les plants dont ils peuvent avoir besoin, ne constituent pas le Gouvernement en frais; car, après quelque temps existence, ils ﬁnissent par rapporter plus ils ne coûtent. Ainsi il appert des comptes de administration, excédant des recettes sur les dépenses a été en dix ans,à la Pépinière centrale, de , fr. c. ’ On voit, partout ce qui précède, combien sont actifs et soutenus les secours accordés par le Gouvernement à la culture européenne. Certes, si la colonisation ne finit pas par prendre un essor proportionné aux encouragements elle a reçus, ce ne sera pas faute de sacriﬁces pécuniaires et de soins de toute espèce. Il faudra en chercher la cause ailleurs. Bétail. ——- Salluate déﬁnit le nord de Afrique sous le point de vue agPÎCOIB = Ager frugum fertilis, bonus pecori, arbori infecundus. On a vu, par ce que nous avons dit des bois de Algérie, que cette dernière assertion est pas aussi exacte on a cru longtemps. Les deux autres sont encore parfaitement vraies. ai parlé de la grande production de céréales de cette contrée : celle du bétail est pas moins remarquable et provient encore presque exclusivement du fait des indigènes. La cruelle guerre qui a si longtemps ensanglanté et dévasté le pays avait mis en grande souffrance cette branche de richesse, mais depuis un calme relatif est rétabli, elle se relève admirablement. Ainsi, exportation de la laine, qui avait été que de , kilogrammes en , est élevée à ,, kilog. en . La même année, il a été exporté pour plus de deux millions de francs en peaux brutes. . Haras. —— La race chevaline avait encore plus souffert de la guerre que le bétail. Le Gouvernement songea sérieusement à porter remède à cet état de choses en . Un haras, qui reçut son organisation déﬁnitive en , fut établi à Mostaganem. Depuis, des haras moins considérables, ou plutôt des dépôts étalons, ont été établis à Alélik, près de Bône, et à Coléa. Ce dernier a été transféré à Blida. Eæposttion annuelle des produits agricoles.——Cette exposition a lieu depuis dans chaque province. On y distribue des médailles encouragement. INDUSTRIE. Algérie se trouve, en matière industrie, dans un état transitoire qui ne lui est point avantageux : en effet, elle a plus perdu de son ancienne industrie mauresque elle a gagné en perfectionnements européens. Les indigènes font cependant encore des tissus de laine pour haiks et bournous, dont quelques-uns sont une grande ﬁnesse ; les plus estimés se fabriquent chez les Beni— Abbès. Les broderies or et argent Algcr étaient fort recherchées dans le Levant, mais cette branche industrie a beaucoup souffert depuis la conquête ; elle existe presque plus à Mostaganem, où elle avait pris une grande extension. Il en est de même de la fabrication du maroquin, qui est considérablement réduite depuis sur tous les points où on y livrait autrefois. Les tissus de soie, soie et or, soie et argent, les mousselines brodées or, argent et de soie pour ceintures et écharpes, forment encore une branche industrie bien appauvrie depuis notre entrée en Algérie; cependant cette fabrication, dont les produits sont agréables et assez recherchés par leur originalité, est loin avoir perdu toute vitalité. en dirai autant de la sellerie indigène, et surtout de la fabrication des tapis de laine, industrie précieuse il convient encourager. On en faisait autrefois beaucoup à Oran, à Mostaganem, à Calah; maintenant, la petite ville de Calah est à peu près le seul point où on en fabrique encore. art de la teinture était, en général, dans un état satisfaisant dans ancienne Régence: la petite ville de Dellys passait pour la localité où on entendait le mieux. Les essences de rose, et surtout celles de jasmin, sont encore des produits fort estimés de industrie indigène. Cette industrie ne se développait nulle part sur une fortgrande échelle ; il existait point de grandes manufactures dans le pays, point usines, à exception de quelques moulins à eau une construction grossière et fort simple ; nous en trouv âmesun assez grand nombre dans les environs de Tlemcen. industrie européenne a encore créé ni pu créer aucun bien grand établissement en Algérie ; ses travaux sont encore à état essais et de recherches, mais ils lui ont déjà fait découvrir plus APPENDICE. une source nouvelle de richesse. ai déjà parlé de ceux des mines, etje y reviendrai pas; ailleurs, ils ont fait que suivre des traces déjà connues. Mais la fabrication du crin végétal tiré du palmier-nain est une invention nouvelle, qui a obtenu une médaille honneur à Exposition universelle de Londres. Une mention honorable a été accordée à inventeur un papier fait avec le même végétal. Depuis, une découverte plus importante a été faite, est emploi, pour la fabrication du papier, de espèce de sparte que les Arabes appellent alpha, qui, comme le palmiernain, croît spontanément en Algérie avec une extrême abondance. Le papier fabriqué avec cette substance est de la meilleure qualité. Cet emploi de alpha peut être un immense avantage pour Algéric; car, depuis quelque temps, industrie européenne, à qui le chiffon devient insufﬁsant pour la fabrication du papier, était en quête une substance qui pût le remplacer. alpha, comme les feuilles de palmier-nain, étant fort encombrant à son état naturel, a besoin être converti en pâte sur les lieux pour pouvoir être transporté à des prix qui en rendent usage possible aux fabricants de papier. Mais, dans cet état, il se trouve, parapplication de la législation douanière, frappé à entrée en France un droit exorbitant; mais est là un obstacle passager que le Gouvernement occupe à faire disparaître au moment où écris ces lignes. Le ministère de la guerre ainstitué à Paris une Exposition permanente des produits de toutes les branches de industrie algérienne agricole et manufacturière. Cet établissement mérite être visité avec soin, et en dit plus sur les richesses très-réelles de Algérie que tout ce on peut en écrire. ' Je dois signaler, en terminant cet article consacré à industrie, les nombreuses constructions de moulins à farine qui ont en lieu dans ces dernières années, tant par les Européens que par les indigènes. Ces constructions sont de grands bienfaits pour les populations musulmanes; elles tendent à délivrer les femmes des tribus du plus pénible des travaux domestiques, la manœuvre des petits moulins à bras. COMMERCE. Il résulte des dispositions de la loi du janvier , combinées avec les articles non abrogés de ordonnance du décembre , que (): ° La France reçoit en franchise de droits de douanes les produits naturels de Algérie, et dans de larges limites ses produits industriels; ° Algérie reçoit en franchise les produits de la France, à exception des sucres rafﬁnés qui sont tarifés; ° Il y a pas de droits de sortie entre la France et Algérie; ° Les marchandises étrangères sont taxées, en Algérie, après le tarif de France; mais celles de ces marchandises qui intéressent la construction et la production agricole y sont reçues en franchise; ° Les produits prohibés à entrée en France sont admis en Algérie moyennant un droit ad valorem. ° Sont affranchis de tous droits de sortie, les produits de Algérie exportés pour étranger, sauf un certain nombre exceptions. Ce régime commercial et douanier est certainement avantageux à Algérie et ne peut que le devenir de plus en plus; car la colonie, commercialement assimilée à la métropole, participera à tous les progrès que ne peut manquer de faire celle-ci dans application de la théorie du libre-échange. Les hommes habiles et expérimentés qui, depuis quelques années, dirigent les affaires de Algérie, en ‘fondant cet état de choses et en le faisant triompher devant le pouvoir législatif, ont compris que la prospérité matérielle de cette contrée importe autant à la France que celle de toute autre partie de son territoire, et que ce serait de la démence que de craindre la concurrence agricole de Algérie, comme la rêvaient certaines gens. Le commerce général de Algéric a été évalué, en , à ,, francs, savoir : () Voir analyse de la loi du janvierà la page de ce volume. APPENDICE. Importations.. . . . . . . . . . . . . ,, Exportations. . . . . . . . . . . . . . ,,(). On voit que la disproportion entre les importations et les exportations a beaucoup diminué depuis . Du reste, elle est encore assez considérable pour étonner étrangement à la première vue. Je renvoie le lecteurà ce que ai dit dans le livre XLII pour chercher à expliquer ce phénomène économique. La part de la France dans le commerce de Algérie est naturellement de beaucoup la plus considérable. En voici le tableau : Importatiom. Tissus de coton.. . . . . . . . . . . . . ,, francs. Tissus de lin on de chanvre. . . . . . . ,, Vins................... ,, Effets à usage.. . . . . . . . . . . . . ,, Tissus de laine.. . . . . . . . . . . . . ,, Tissus de soie. . . . . . . . . . . . . . ,, Sucre rafﬁné. . . . . . . . . . . . . . . ,, Peaux ouvrées. . . . . . . . . . . . . . ,, Papier, carton, livres et gravures. . . . ,, Huile de graines grasses.. . . . . . . . ,, () Les chiﬂ'res évaluatifs du commerce spécial présentent une légère différence avec ceux du commerce général. On sait que le commerce génératà importation embrasse toutes qui est arrivé de étranger, sans égard à origine première des marchandises où à leur destination ultérieure, soit pour la consommation ou entrepôt, soit pour la réexportation ou le transit. Le commence spécial ne comprend que ce qui est entré dans la consommation intérieure du pays. A exportationle commerce général se compose de toutes les marchandises qui passent à étranger, sans distinction de leur origine. Le commerce spécial ne comprend que les marchandises nationales ou celles qui, nationalisées par le paiement des droits entrées, sont ensuite réexportées. Dansles chiffres évaluatit‘s des importations, ai pris les valeurs actuelles et non les valeurs o/ﬁct‘ellu de ordonnance du mars . emploi de ces dernières valeurs élèverait 'a près de millions le commerce de Algérie, en .‘=_est le chiﬂ‘ré que donne le Tableau général du commerce de la France dans le résumé analytique. . Outils et ouvrages en métaux.. . Poterie, verres et cristaux. : . . Mercerie et boutons. . . . L l . Peaux préparées. . Eaux—de-vie, esprits et liqueurs. . ' Soie et bourre de soie.. . . . . . Savons ordinaires . . . . . . . . Matériaux à bâtir.. . . . . . . . . Acide stéarique ouvré.. . . . . . . . Farine de froment.. . . . . .. . . Orfèvrerie et bijouterie. . . . . Parfumerie. . . . . . . Fer, foule et acier. . . . . . . . Fils de toute sorte. . . . Tabac fabriqué ou seulement préparé. Médicaments composés». . . Fromages. . . ooon*..a.. Fruits de tableet fruits eléagineux.. Bois communs.. . . . . . . Viandes salées.. u. v. A. '. '. . .'.> ' Indigo. . . Riz etgrains.;. . . .' Légumes secs et leurs farines. . Graisse de porc (saindoux).. . . ‘ Beurre. . . . '. Froment. . . . Autres articles.. . . . . . . . . .'.c..-... ,, ,, ,, ,A, ,, ,, ,, , , ,, , h, , , , , , , , , , , , , , , ,t, _———_— ,, fr. Le lecteur aura pu remarquer dans cette nomenclature un article de près de millions, intitulé Effets à usage. Ces effets, personnels aux individus qui les transportent, ne constituent pas des objels de commerce. Je soupçonne que les ,, francs, placés sous indication Articles divers, ont une origine analogue. Ce seraient donc millions à retrancher du mouvement commercial algérien, tel que le donne administration des douanes, soustraction qui rapprocherait le chiffre des importations fourni par cette administration, de celui qui est par le ministère de la guerre dans son beau rapport du mai. APPENDICE . Exportation. Céréales (grains). . . . . . . Laines en masse. . . . . . . . . Peaux brutes.. . . . . . . Tabac en feuilles ou en cotes.. . . Huile olive. . . Béliers, brebis et moutons. . Minerai de plomb. . . . . . Minerais non dénommés. . . Fulailles montées. . Végétaux ﬁlamenteux.. . . . . . Jones et roseaux. . . . . Légumes secs et leurs farines. . Citrons, oranges et leurs variétés. . Os, sabots et cornes de bétail. . . . . Tabac fabriqué ou seulement préparé.. Cire non ouvrée, jaune et brune. . . . . Suif brut.. . . . . . Soies écrues, gréges. . . . . Minerai antimoine.. . . . Drilles............ Chevaux,........... Liégebrut........... Sangsues . . . . Autres articles.. . . . . . . TOTAL. . . . . . . . ,, francs. ,, ,, , ,, ,, , , , , , , , , , , , , , , , , , ,, ,, Le commerce de Algérie avec étranger est évalué à ,, francs pour importation,et à ,, francs pour