soufflât avec violence. On venait apprendre que deux bricks du blocus avaient échoué dans les environs Alger, dans la journée du mai; les équipages de ces bâtiments avaient été massacrés en partie par les Arabes; le reste était dans les bagnes Alger. Ce funeste événement semblait justifier hésitation de la marine à aborder franchement les côtes Afrique ; néanmoins armée de terre, fatiguée une longue navigation, accusait de lenteur. Le , dans la matinée, le vent apaisant par intervalles, on mit, à une heure et demie, le cap au sud ; à quatre heures, on revint vers le nord ; enfin, à neuf heures du soir, on mit définitivement le cap sur Alger. Le , on aperçut la terre à quatre heures du matin; le vent soufflait avec violence, mais on sentait il diminuait à mesure on approchait des côtes. Le temps, du reste, était fort beau ; on ne tarda pas à distinguer les maisons blanches Alger, et les collines verdoyantes qui entourent cette ville. armée semblait vouloir fondre sur I . elle comme un oiseau de proie; mais, tournant brusquement à droite, elle doubla le cap Caxine, et se dirigea vers Sidi-Féruch. Sidi-Féruch est un promontoire situé à cinq lieues à ouest Alger, à la pointe duquel se trouvent une petite tour, une zaouia ou chapelle, et quelques autres constructions; est cette petite tour qui fait souvent désigner ce point sous la dénomination espagnole de Torre-Chica , le nom de Sidi-Féruch lui vient un marabout qui y est enterré, et dont la mémoire est en vénération dans le pays. Tout le monde sait que le mot Sid, en arabe, équivaut à notre qualification de seigneur ou sieur; en y ajoutant le pronom possessif affixe de la première personne, on a Sidi, est à-dire monsieur ou monseigneur : Féruch est le nom propre du marabout. On rencontre dans tout le nord de Afrique un grand nombre de points désignés par les noms des marabouts qui y sont ensevelis. est ainsi en Europe beaucoup de villages et même de villes portent des noms de saints et de saintes. Le promontoire de Sidi-Féruch et les sinuosités de la côte forment, à est et à ouest, deux rades peu profondes et peu abritées; celle de ouest fut choisie pour y effectuer le débarquement. La plage en est unie et fort propre à une opération de ce genre. Le pays, jusà deux lieues plus loin, offre que des ondulations de terrain qui méritent à peine le nom de collines; il est couvert épaisses bruyères, et traversé par quelques cours eau dont les bords sont ombragés par des lentisques et des lauriersI'SS. La flotte commença à arriver au mouillage vers le milieu de la journée. Avant le départ de Toulon, des instructions fort détaillées avaient indiqué la place que de LIVRE II. vait occuper chaque navire, et ordre dans lequel le débarquement devait opérer. On comptait alors sur une fort grande résistance de la part de ennemi; mais on ne vit sur le rivage que quelques centaines Arabes qui paraissaient observer nos mouvements avec inquiétude. Une batterie en pierre, construite au bord de la mer, à peu de de distance de Torre-Chica, était entièrement désarmée. existence une autre batterie, située un peu plus loin, et masquée par les broussailles, nous fut signalée par quatre bombes on nous lança; un de ces projectiles, en éclatant, blessa un matelot à bord du Breslaw. Ce fut tout le mal que nous fit ennemi, dans cette journée qui tirait vers sa fin, et qui fut consacrée à embossage des navires. Cette opération se fit avec quelque désordre, les instructions données à Toulon ayant été révoquées ; sur la droite, les bâtiments de guerre furent masqués par les transports, et auraient pu combattre, ils avaient été appelés à faire usage de leur feu. Heureusement, tout annonçait que le débarquement, renvoyé au lendemain, effectuerait presque sans obstacle. Il y eut de notre côté, dans cette journée, que quelques coups de canon tirés par le bateau à vapeur le Nageur. La nuit se passa fort tranquillement. Le , au point du jour, le débarquement, commença par les troupes de la première division. ennemi, qui était retiré à une certaine distance, les laissa arriver à terre sans les inquiéter; il était posté à une demi-lieue au sud de TorreChica, sur le sommet une de ces ondulations dont nous avons parlé. Le sol entre ce point et celui du débarquement était très-uni; on voyait çà et là quelques traces de culture qui disparaissaient à mesure on éloignait de Sidi-Féruch. La première division, aussitôt elle fut à terre, forma ses colonnes et marcha à ennemi; la première brigade à droite, la seconde à gauche et ensuite au centre, lorsque la troisième, qui était débarquée la dernière, fut venue prendre son rang. ennemi avait couvert sa position par trois batteries, où il commença à tirer dès il vit nos colonnes ébranler pour marcher à lui. Deux bateaux à vapeur, qui approchèrent des côtes, firent bientôt taire la batterie de gauche, que les Barbares abandonnèrent un instant; mais, ces bateaux étant retirés, ils y rentrèrent et recommencèrent leur feu. Dans ce moment, M. de Bourmont étant porté en avant pour diriger le mouvement, manqua être tué : deux boulets vinrent tomber à ses pieds et le couvrirent de sable. ennemi, voyant que son feu arrêtait pas la marche de nos colonnes, abandonna ses batteries il espérait pas pouvoir défendre contre nos baïonnettes; il se retira en tiraillant à quelque distance de sa première position, que la première division vint alors occuper; un ravin peu profond nous sépara des Barbares qui perdirent toute leur artillerie. Pendant que la première division se portait en avant, la seconde opérait son débarquement, et chaque brigade allait successivement se placer en seconde ligne pour soutenir la division engagée. Le feu des tirailleurs dura toute la journée, devant le front de la première division , avant la nuit, les troupes de cette division et celles de la seconde furent définitivement en position sur deux lignes, et établirent leurs bivouacs. Nos ennemis durent contempler, avec admiration, ces longues lignes semblables à des murs hérissés de pointes de fer. De leur côté, rien de pareil : chacun y paraissait abandonné à son impulsion LIVRE II , individuelle. Pendant que tout ceci se passait, la troisième division débarquait avec la plus grande tranquillité, et comme si elle fût arrivée sur une terre amie; elle établit ses bivouacs sur le promontoire même, et fut destinée à construire un camp retranché, dont les travaux furent commencés sur-le-champ, et continués pendant huit jours avec une admirable activité. Une coupure bastionnée, qui séparait le promontoire du continent, formait le camp, dont enceinte offrait une vaste place armes, où nos magasins et nos hôpitaux devaient être parfaitement à couvert. La première brigade de la troisième division établit en dehors des retranchements que on construisait, et les deux autres restèrent en dedans. Dès que les troupes furent à terre, on occupa du débarquement du matériel. Chaque soldat avait emporté avec lui pour cinq jours de vivres; mais ce était là que de faibles ressources; il fallait se hâter en mettre de plus considérables à la disposition de armée, de crainte que quelque coup de vent obligeât subitement la flotte de prendre le large. Aussi ne perdit-on pas de temps : la marine déploya, dans cette circonstance, une activité et un zèle au-dessus de tout éloge; malheureusement, tous les transports étaient point encore arrivés. Ceux qui portaient artillerie de siége se firent longtemps attendre, et nous verrons plus loin que ce retard eut des suites assez fâcheuses. La journée du juin nous coùta peu de monde. ardeur que nos jeunes soldats y déployèrent fut une garantie de ce ils sauraient faire dans des combats plus meurtriers ; dès cet instant , le succès de entreprise parut assuré. Dans la nuit du au , il y eut quelques fausses alertes dans les deux premières divisions. Nos soldats tirèrent les uns sur les autres, et on eut quelques accidents fâcheux à déplorer. Ces sortes de méprises se renouvelèrent plusieurs fois dans le cours de la campagne; elles ne doivent point étonner de la part de jeunes soldats qui se trouvaient pour la première fois en présence de ennemi. Mais il est temps de dire quels étaient les moyens de de défense avait réunis le Dey contre une attaque qui menaçait son existence politique. Il avait alors pour agha son gendre Ibrahim, homme tout à fait incapable. Depuis deux mois il pouvait être instruit, par les journaux qui arrivaient jusà lui, que Sidi-Féruch avait été choisi pour point de débarquement ; mais, ne comprenant pas bien que le droit de tout dire pût aller en France jusà découvrir aux ennemis les projets du Gouvernement, il était peut-être moins inquiet pour ce point que pour tout autre : il ne voyait une ruse de guerre dans cette publicité. Aussi ce fut à est Alger, à Bordj-el-Arach (la Maison-Carrée), que agha établit son quartier général ; aucune disposition ne fut prise pour la défense de SidiFéruch. Il paraît, au reste, que le projet du Dey était, en quelque endroit que dût opérer le débarquement, de ne pas y opposer. Il pensait il aurait meilleur marché de armée française dans intérieur des terres que sous le feu de notre marine. Le juin, agha avait encore réuni que peu de monde; le contingent de la province de Constantine, que nous croyions devoir être très-considérable, était que de cavaliers et de fantassins. Le bey de Titteri, guerrier intrépide, mais chef sans habileté, ne conduisit que , cavaliers, au lieu de , il avait promis. LIVRE II . Celui Oran envoya aussi que fort peu de monde, sous la conduite de son lieutenant; le gros de armée de agha ne fut donc formé que des Arabes de la Métidja, et de quelques hordes de Kbaïles de la province Alger. Ibrahim ayant préparé ni vivres ni fourrages pour ses troupes, les tribus se voyaient dans la nécessité de retourner chez elles lorselles avaient consommé les leurs. Lorsque les uns arrivaient, les autres partaient; de sorte que cette cohue se renouvelait sans cesse, sans devenir plus nombreuse. espoir de faire du butin et la crainte inspiraient les Turcs firent seuls prendre les armes aux Arabes; car du reste ils embarrassaient fort peu de issue de la lutte à laquelle ils étaient appelés à prendre part. Ils étaient armés un long fusil sans baïonnette et un yatagan ou coutelas; ils étaient presque tous à cheval; mais on ne peut dire cependant ils formassent un véritable corps de cavalerie, car ils ne tentèrent jamais une charge, et ils ne se servaient de arme blanche que pour égorger les prisonniers qui tombaient entre leurs mains. étaient des tirailleurs faisant, à cheval, la guerre que notre infanterie légère fait à pied. Il paraît que M. de Bourmont avait que de bien faux renseignements sur la manière de combattre de ces peuples; car il attendait à avoir sur les bras une cavalerie semblable à celle des Mameluks. Il en prévint armée par un ordre du jour, en quittant la rade de Palma ; il lui annonça aussi que ennemi, comptant nous intimider par aspect un grand nombre de dromadaires, couvrirait son front par des milliers de ces animaux. Je ne sais qui avait pu faire connaître à M. de Bourmont ces prétendus préparatifs HusseinPacha; mais le fait est que nous ne vimes autres dro madaires que ceux qui servaient à porter les bagages, et que la cavalerie arabe ne nous approcha jamais à plus de cinquante pas. Chaque cavalier avançait au galop devant les tirailleurs qui couvraient nos lignes, lâchait son coup de fusil , faisait un demi-tour, et rejoignait précipitamment les siens ; aussitôt que nous nous ébranlions pour nous porter en avant, tout disparaissait. Les deux premières divisions conservèrent jusau , les positions elles avaient prises le . La première était en avant ayant la brigade de gauche formée en carré. La seconde division avait ses deux premières brigades à droite, et un peu en arrière de la première division, bordant un ruisseau qui se jette dans la mer à une demi-lieue de Sidi-Féruch ; la troisième brigade était en seconde ligne derrière la gauche de la division Berthezène. Un bataillon du ° de ligne était sur la plage à extrême gauche. Pendant les quatre jours que les deux premières divisions occupèrent ces positions, elles eurent à soutenir des combats continuels de tirailleurs. Les ennemis, dont les armes avaient plus de portée que les nôtres, avaient, par cela même, de avantage sur nous dans ce genre de combat; mais ils craignaient beaucoup le feu de notre artillerie, nos obus surtout , on se servit aussi, avec succès, des fusils de rempart, qui, dans des mains exercées, leur firent beaucoup de mal. Les fusées à la Congrève ne produisirent aucun effet. Les combats de tirailleurs avaient principalement lieu sur les bords des ruisseaux, dont les deux partis avaient un égal intérêt à rester maitres. De notre côté, tout homme qui allait isolément à eau, trouvait une mort certaine : entouré une foule Arabes, il avait la tête tranchée avant on eût le temps de venir à son secours. Le dey LlVRE Il . Alger avait établi, dans le faubourg Bab-Azoun, un bureau où les têtes des Français étaient payées comptant. Cependant le débarquement du matériel se continuait avec activité. Il fut interrompu, le , par un orage qui, pendant quelques instants, inspira les plus vives craintes; la mer était affreuse; plusieurs navires furent en danger être jetés à la côte; quelques embarcations périrent. Si le mauvais temps eût continué, le succès de expédition pouvait être gravement compromis : heureusement il ne fut point de longue durée : au bout de quelques heures, le ciel reprit sa sérénité, et les inquiétudes évanouirent. Le camp de Sidi-Féruch prenait aspect une ville. Chaque corps, chaque service administratif avait son quartier distinct. Des tentes et des cabanes de feuillages étaient les édifices de cette cité improvisée, coupée en tous sens par de larges rues, où on voyait circuler artillerie et les nombreuses voitures de administration. Des magasins immenses élevaient de tous côtés pour les besoins de armée ; et les marchands qui avaient suivie lui offraient même le superflu. Des fours furent promptement établis; armée commença à recevoir du pain frais, trois jours après le débarquement. On avait craint de manquer eau, mais on fut bientôt rassuré à cet égard : outre la ressource des ruisseaux et des puits qui étaient en assez grand nombre, il suffisait, presque partout, de enfoncer de quelques pieds pour trouver une eau abondante et salubre. état sanitaire de armée était satisfaisant, et la chaleur supportable. Les nuits étaient même trop froides : on y éprouvait le besoin de se chauffer. Le bois ne manquait pas pour les feux de bivouac, la terre jusà plusieurs lieues de Sidi-Féruch étant couverte de broussailles et de taillis. intention du général en chef était de ne se porter en avant que lorsque le camp retranché et le débarquement du matériel seraient terminés. Il fallait aussi construire une route : elle avait déjà été poussée jusà la position occupée par les généraux Berthezène et Loverdo, et on devait la continuer à mesure que armée avancerait vers Alger. ennemi, ne pouvant expliquer les motifs de notre inaction apparente, attribua à la crainte il croyait nous inspirer. Il avait reçu quelques renforts, surtout en infanterie, et on aperçut il construisait des batteries au centre de sa position ; une partie de la milice turque était arrivée Alger conduite par agha, général ssime de armée musulmane, dont il était assez difficile évaluer la force, même approximativement, à cause du désordre qui régnait dans cette masse. Cependant, il fallait absolument fixer un chiffre, je élèverais pas à plus de , hommes le nombre des ennemis que nous eûmes à combattre dans la bataille que je vais décrire. agha était une ignorance si puérile, après avoir fait distribuer dix cartouches à chaque soldat , il dit à quelun qui lui faisait observer que était bien peu, il y en avait assez pour anéantir armée française, en comptant un homme tué ou blessé par coup de fusil. Le , dans la soirée , quelques Arabes se rendirent secrètement auprès du général Berthezène, et avertirent il serait attaqué le lendemain; un eux était Ahmedben-Chanaan, de la tribu des Beni-Djéad. Il dit que sa tribu était fort bien disposée pour les Français; il ajouta il allait aviser au moyen de mettre ses femmes et ses LIVRE II. enfants en sûreté, et il passerait ensuite de notre côté avec tout son monde. Cette promesse fut sans effet; mais avis de attaque fut justifié par événement. Le , au point du jour, toute notre ligne fut attaquée. Les efforts de ennemi se dirigèrent principalement sur la gauche, au point occupé par le ° de ligne. Ce fut là que combattirent les Turcs ; avançant avec audace et impétuosité, ils pénétrèrent jusque dans les petits retranchements que les troupes avaient élevés à la hâte pour se mettre un peu à abri du feu de ennemi ; mais ils en furent chassés presque aussitôt, et ils perdirent beaucoup de monde. Un eux , que son intrépidité avait fait remarquer de nos soldats, se trouvant blessé et hors état de suivre ses compagnons dans leur mouvement rétrograde, se poignarda pour ne pas tomber vivant entre nos mains. Le combat fut également très-vif à la position que défendait la brigade Clouet. Le ° de ligne fut un instant compromis ; le colonel Mounier, qui le commandait, fut blessé. La brigade Colomb Arcine vint au secours de la brigade Clouet, et les deux brigades réunies repoussèrent les Africains un peu au delà de leurs anciennes positions, elles occupèrent; deux bricks, qui vinrent embosser à peu de distance de la côte, firent beaucoup de mal à ennemi. Au centre, attaque fut moins impétueuse ; il en fut de même à aile droite : la brigade Munck Uzer et la brigade Damrémont repoussèrent facilement ennemi dans le ruisseau qui coulait devant leur front , et il avait franchi pour venir à elles. Cette dernière établit même sur la rive gauche du ruisseau. ennemi, repoussé sur tous les points, se porta un peu en arrière de sa première position, et un feu de tirailleurs, soutenu par celui de quelques pièces de campag ne, commença sur toute la ligne; il dura sans interruption pendant plusieurs heures. Nos généraux avaient point ordre pour se porter en avant. M. de Bourmont, ainsi que nous avons dit, aurait désiré ne point faire de mouvement avant être en mesure de se présenter à Alger avec tout son matériel de siége, qui était pointentièrement débarqué; les chevaux du train étaient pas même encore arrivés. On était sans nouvelle du convoi qui les portait, lequel avait dû quitter Palma après armée ; il était donc inutile de faire en avant une pointe qui ne devait avoir autre résultat que de nous éloigner de nos magasins, investissement de la place ne pouvant être tenté dans les circonstances où nous nous trouvions. Mais tous ces calculs de la prudence durent céder à un besoin plus pressant : le feu de ennemi bien dirigé, incommodait beaucoup nos troupes ; les Africains, voyant après avoir repoussé leur attaque, nous étions rentrés dans notre inertie apparente, avaient repris courage et ne cessaient de nous harceler, en faisant relever par des troupes fraîches celles qui étaient fatiguées du combat ; nos soldats commençaient à murmurer de inaction à laquelle on condamnait leur valeur ; comme les positions sur lesquelles on les tenait enchaînés devenaient à chaque instant plus meurtrières, il était à craindre que le découragement ne vînt enfin succéder à ce sentiment indignation du courage retenu par la discipline. est ce que comprirent nos généraux ; en conséquence, ils envoyèrent prier le général en chef de se rendre sur le champ de bataille, afin de juger par lui-même du véritable état des choses. LIVRE II. M. de Bourmont était à Torre-Chica, où il avait établi son quartier général, et où il pouvait suivre des yeux tous les mouvements de armée. Le feu il entendait depuis le matin, quoique beaucoup plus nourri à ornaire, ne étonna point; il attribua à ces combats de tirailleurs que on livrait journellement aux avant-postes. Dès il eut reçu avis que lui faisaient passer les généraux des deux premières divisions, il monta à cheval et se rendit auprès eux ; il vit alors que la chose était bien plus sérieuse il ne avait supposé, et, après un moment hésitation, il donna ordre de marcher à ennemi en échelons formés chacun un régiment en colonne serrée. Le mouvement devait commencer par la droite ; mais M. de Loverdo ayant mis du retard dans exécution des ordres qui lui furent donnés, ce fut la brigade Poret de Morvan qui ébranla la prernière : elle occupait la droite de la première division. Ainsi les brigades Damrémont et Munck Uzer, de la division Loverdo, qui, comme nous avons dit, étaient à sa droite, restèrent un peu en arrière du rang elles auraient dû occuper dans ce mouvement offensif; il en résulta que les échelons, au lieu être formés par la droite, le furent par le centre. ennemi ne soutint pas un instant notre attaque : il fut enfoncé dans un clin œil; ainsi que dans la journée du , il abandonna ses batteries où nous entrâmes sans éprouver de résistance. Comme on avait attaqué par le centre, contrairement aux intentions de M. de Bourmont, les Africains se dispersèrent dans tous les sens. Si M. de Loverdo eût exécuté avec plus de pr omptitude le mouvement qui lui avait été ordonné, la g auche de ennemi aurait été refoulée sur le centre qui, attaqué lui-même par les échelons suivants, aurait été reje té sur la droite ; cette manœuvre aurait pu acculer armée musulmane à la mer, et, dans cette position, nous en aurions fait un très-grand carnage. Nous poursuivimes les fuyards jusà Staoueli, où ils avaient établi leur camp que nous trouvâmes abandonné. Les tentes des chefs étaient une magnificence remarquable, surtout celle de agha : elle avait plus de soixante pieds de long, et elle était divisée en plusieurs appartements dont intérieur était orné de belles tentures et de superbes tapis. L ennemi avait eu le temps de rien enlever; on trouva même une somme argent assez considérable dans la tente de officier chargé de payer la solde à la milice turque. Les résultats de la bataille de Staoueli furent trois à quatre mille Africains tués ou blessés, cinq pièces de canon et quatre mortiers enlevés, plus beaucoup de bétail et soixante-dix ou quatre-vingts dromadaires qui furent partagés entre les régiments pour porter les bagages. On fit très-peu de prisonniers, presque tous blessés. De notre côté, on eut que six cents hommes mis hors de combat, tant tués que blessés. Les deux divisions victorieuses établirent à Staoueli, dans le camp même où elles venaient de chasser ennemi, à une lieue de leur ancienne position ; les débris de armée de agha rentrèrent dans Alger, ils remplirent de consternation. Des transfuges, qui nous arrivèrent le lendemain, nous assurèrent que si nous nous étions mis aux trousses des fuyards, eflroi était tel, que nous serions entrés dans la ville sans éprouver de résistance. Il est possible que les choses se fussent passées ainsi ; mais, dans le doute, il était plus raisonnable de ne point écarter de la marche que on avait adoptée dès le prin LIVRE II. cipe, et de ne pas livrer aux chances un heureux hasard un succès qui paraissait assuré. Ibrahim-Agha, après la défaite de son armée, perdit entièrement la tête, et ne fit rien pour lutter contre la mauvaise fortune. osant pas se présenter devant son beau-père, il courut se cacher dans une de ses maisons de campagne, comme un enfant timide qui craint une réprimande méritée; pendant plusieurs jours on ne sut pas ce il était devenu. Le Dey, que personne osait instruire de état des choses, fit appeler Hamdan-ben-Othman-Khodja, en qui il avait toute confiance. Celui-ci lui fit connaître la vérité, et ne lui dissimula pas la conduite honteuse de son gendre. Ilussein, qui dans son intérieur était doux et bienveillant, ne voulut pas accabler ce malheureux. Il chargea Hamdan aller encourager à reprendre le commandement de armée; mais ce fut avec beaucoup de peine que ce Maure parvint à arracher à état de stupeur dans lequel il était plongé, et à lui faire réunir quelques soldats aussi démoralisés que lui. Le premier soin de M. de Bourmont, après la victoire de Staoueli, fut de faire continuer jusau nouveau camp la route déjà commencée. Ce travail fut promptement terminé. Les retranchements du grand camp de Sidi-Féruch le furent le juin. Nous avons dit ils consistaient en une ligne bastionnée qui allait une rade à autre, séparant le promontoire du continent. Vingtquatre pièces de canon montées sur des aflùts marins composèrent armement de cette place armes, assez formidable pour braver au besoin toutes les forces de la Régence. Des redoutes armées avec les pièces enlevées à ennemi furent construites sur la route, de distance à distance, pour assurer les communications. La troisième division ne prit aucune part à affaire de Staoueli ; seulement la première brigade de cette division, qui campait en dehors des retranchements, se porta en réserve derrière les ailes des divisions engagées, le ° régiment de marche à droite, et le e de ligne à gauche. Ces deux régiments occupèrent, après le combat, les positions que nos troupes venaient abandonner, par suite de leur mouvement offensif. Le ° régiment de marche fut principalement chargé observer le débouché de la vallée du Mazafran ; on craignait de voir arriver par là des troupes que on supposait être envoyées par le bey Oran, et que les vigies de la marine croyaient avoir aperçues au loin. Les deux premières divisions restèrent à Staoueli jusau juin. Ce point était ni une ville ni un village : était seulement un emplacement qui servait de campement aux Arabes. Il y avait de ombrage et quelques fontaines qui donnaient une eau assez médiocre ; le terrain dans les environs était uni et cultivé. Les Arabes, étourdis des événements de la journée du , semblèrent pendant quelques jours avoir abandonné la partie. Le sieur Ayas, un de nos interprètes, parvint même à entrer en pourparler avec eux. Il se rendit dans un de leurs douars, et en revint, non-seulement sans avoir reçu de mal, mais encore avec des promesses de soumission qui furent loin, il est vrai, de se réaliser. Un commis du munitionnaire général accompagna le sieur Ayas dans ce voyage, qui était point sans danger. Ces deux agents achetèrent quelques bœufs aux Arabes, à qui ils adressèrent; il fut convenu on prendrait des mesures pour des fournitures plus considérables. Les Arabes assuraient ils étaient las de la guerre et très LIVRE II, disposés à venir approvisionner nos marchés, pourvu leur promît justice et protection. On doit bien penser que le sieur Ayas et son compagnon ne négligèrent rien pour leur faire comprendre ils trouveraient une et autre chez les Français. M. de Bourmont, satisfait de la tournure avait prise cette petite négociation, se hâta annoncer à armée, par la voie de ordre du jour, que nous avions plus, sur le sol de la Régence, autres ennemis que les Turcs. Il prescrivit aux soldats user des plus grands égards, et surtout de la plus scrupuleuse probité, dans leurs relations avec les indigènes qui allaient accourir auprès de nous, comme auprès de leurs libérateurs. Une attaque générale vint donner, le au matin, un démenti formel à ordre du jour de M. de Bourmont. Nos deux premières divisions étaient , comme nous avons dit, campées à Staoueli. Quelques troupes furent échelonnées sur la route nouvellement construite, entre ce point et notre première position occupée par une brigade de la troisième division. Les deux autres brigades de la division Escars étaient restées à Sidi-Féruch. agha Ibrahim, après avoir repris le commandement de armée musulmane, était parvenu, plus par ses alentours que par lui-même, à réunir encore quelques Arabes, et, le au matin, il attaqua nos lignes. Le général en chef de armée française, qui avait toujours son quartier général à Sidi-Féruch, se rendit de bonne heure à Staoueli et fit aussitôt prendre offensive. La première division et la brigade Damremont, de la deuxième, ébranlèrent, ainsi que deux escadrons des chasseurs Afrique. ennemi ne tint pas un instant; il traversa en fuyant la partie de la plaine qui se trouve en avant de I, • • • • • ALÉa : -, , via que • • #- : -- :: - -+e· la, et q ... • i : -- r -- : --- l \lgºr . % r - - -" - • il vºt ,f. : - - - - —• · lº nl , / , -- -- • - -- - • ----- lv lº pour . "- | - . - | | - -, , \ l vvtl ºlA : . : --- : - : -- r -- \ lº | voulºt . . :: - * " .. -- _ - - _ -- - " " . lluº l, |'t-f, • -- -- *. - - | -- -- - . \ , au nt ºu no : º - - . - _ - : -- In · abºa | | | | / * ; - -- --- - - - - - _ - -- - ， - - - - - A Allºn,º · · : * --- ----- - : ---·lanº la p) · · · · _ - : - - - - - - - ri • • • ! - - - - - - -- - * • • ! aban lonté ſ. : " . .. : -- -- . - _ -