quatrième brigade. — Colonel Hecquet. Le e de ligne. Deux pièces de campagne. La réserve en artillerie fut de quatre pièces de campagne. Il y avait quelques tubes de fusées incendiaires. Les pièces de montagne étaient approvisionnées à quatre-vingts coups. Les canons de huit avaient un deII. mi-approvisionnement. Les deux obusiers de vingt-quatre avaient trois caissons pour eux deux. artillerie avait en tout quatorze cents soixante coups à tirer. Il existait à Bône des canons de douze qui auraient pu être un grand secours dans attaque de Constantine, mais le maréchal refusa de les emmener. Les % e et e brigades furent réunies sous le commandement supérieur du général Trézel, de sorte à vrai dire il y eut que deux brigades, ou corps distincts, commandés par les généraux de Rigny et Trézel, plus une petite réserve. Malgré la confiance sans bornes que le maréchal Clauzel avait dans le bey il voulait imposer au pays, craignant que les souvenirs de Tlemcen ne nuisissent à sa cause, il adressa aux habitants de Constantine une proclamation où il leur promettait que leurs propriétés seraient respectées, et il ne leur serait rien demandé, rien imposé. En même temps, un ordre du jour interdisait à tout individu appartenant à armée ou autorisé à la suivre toute espèce de spéculation commerciale ou de brocantage pendant son séjour à Constantine. armée dut emporter pour quinze jours de vivres, dont sept dans le sac des soldats. La brigade de Rigny, renforcée du e léger, alla prendre position à Guelma le . Le , le reste de armée se mit en marche de Bône et du camp de Dréan, où on ne laissa que fort peu de monde. Le maréchal bivouaqua ce jour-là à Bou-Eufra. Le , le maréchal, arrêté par un torrent grossi par la pluie, qui avait cessé de tomber toute la nuit, ne put partir de son bivouac à midi, après que le temps se fut un peu remis. Il alla bivouaquer à Mou-Elfa, et le LIVRE XX. lendemain, , au bord de la Seybouse, à la hauteur de Guelma. Le , dans la matinée, il fut rejoint par le convoi qui était en arrière depuis le jour du départ. La jonction complète ne opéra même que le : car ce fut seulement ce jour-là que les voitures de administration purent rejoindre. Il existait alors à Guelma que les ruines de ancienne ville romaine. Comme il était facile de y retrancher, M. le maréchal résolut y déposer les hommes qui étaient tombés malades en route. On y laissa aussi près de , cartouches, que artillerie ne put transporter plus loin, les muletiers arabes destinés à ce transport ayant déserté dans la nuit avec leurs bêtes. Le , armée se mit en route en remontant la Seybouse jusà MedjèsAmar. Malgré un ordre du jour qui le prescrivait, on oublia de laisser à Guelma la garnison nécessaire à la garde des malades et des munitions on avait été contraint y déposer. M. Melcion Arc, que son service avait conduit à Guelma, donna avis de cette omission; on fit alors rétrograder hommes du e, qui allèrent y établir. Quelques jours après, le e bataillon du e de ligne débarqua à Bône, et fut immédiatement dirigé sur Guelma. Medjès-Amar, où armée arriva le assez bonne heure, est le point où le chemin de Constantine franchit la Seybouse. Les bords de cette rivière sont en cet endroit excessivement escarpés et élevés; les troupes du génie travaillèrent longtemps pour y pratiquer des rampes. Le , armée toute réunie franchit la Seybouse, et alla bivouaquer aux ruines Anouna, à mi-côte de la fameuse montée de Djebel-Sada, au haut de laquelle se trouve le col ouvert de Ras-el-Akba. Toute cette contrée est couverte de constructions romaines. Le , armée dépassa Ras-el-Akba, et alla bivouaquer à une lieue au delà. Les troupes du génie curent de grands travaux à exécuter pour rendre le chemin praticable aux voitures. Depuis Ras-el-Abka jusà Constantine, le pays est entièrement dépourvu de bois. Ce fut une grande privation pour nos troupes, qui avaient aucun moyen de faire cuire leurs aliments, et qui, parvenues dans des régions élevées, souffrirent cruellement du froid. Le corps expéditionnaire, dans les six jours de marche il venait de faire, avait point rencontré ennemis. Des Arabes venaient même de temps à autre lui vendre de herbe pour les chevaux et quelques menues denrées. On en vit quelques autres dans les champs occupés aux travaux de agriculture; mais personne ne se présenta pour marcher sous les drapeaux de Yousouf, qui les promenait en vain de la tête à la queue de la colonne, au son une sauvage musique. Les cheiks, les cavaliers avait annoncés avec emphase et sur lesquels on avait compté avec crédulité, ne se présentèrent point, ou se présentèrent en ennemis. Le , il y eut un léger engagement à arrière-garde. M. le capitaine de Prébois, chef du service topographique à Bône, chargé en cette qualité de lever la route parcourue, fut attaqué par des Arabes, perdit ses chevaux, et ne put sauver que ses dessins. armée coucha le même jour à Ras-oued-Zénati, peu loin des sources de la rivière de ce nom. Le , on aperçut un corps assez considérable Arabes en bataille sur la direction que suivait armée; on opéra quelques mouvements de troupes pour les attaquer, mais ils refusèrent le combat et éloignèrent après avoir tiré quelques coups defusil. Il y eut aussi quelques tiraillements à arrière-garde. Le temps était redevenu fort mau LIVRE XX. vais; la pluie ayant défoncé les chemins, armée arriva que fort tard dans un lieu appelée Somma, où elle arrêta. On voit là une ruine de construction romaine il plut aux antiquaires, que armée comptait dans ses rangs, appeler lemonument de Constantin. Le convoi ne put aller jusà Somma, et resta en arrière. La nuit fut affreuse, le froid très-vif; le lendemain plusieurs cadavres marquaient la place où les troupes avaient couché. Le , lorsque le convoi eut rejoint, armée traversa avec des peines infinies Oued-Akmimin que la pluie avait grossi. A peine sur autre rive, qui est à deux lieues de Constantine, le maréchal pressa son cheval, dépassa avant-garde et se présenta avec son état-major et une faible escorte sur le plateau de Mansourah en face de la ville. Il avait hâte arriver, car, malgré tous les mécomptes il avait éprouvés, il était convaincu que les portes allaient lui être ouvertes. Il avait même fait publier dès la veille un ordre du jour () qui annonçait la prise de possession. Mais les habitants de Constantine étaient bien loin des dispositions il leur supposait. Il y avait de plus, dans la ville, une assez bonne garnison de Turcs et de Kbaïles commandée par Ben-Aïssa, lieutenant Ahmed. Quant au bey, il tenait la campagne avec ses Arabes. Cependant M. le maréchal, arrivé devant Constantine, cherchait des yeux la députation qui devait lui en apporter les clefs, lorsque le feu subit une batterie vint détruire ses illusions et le ramener à la réalité. () Cet ordre commence par ces mois; Aujourhui, le corps expéditionnaire entrera dans Constantine, qui a été le but de ses opérations. fut lithographiô à Bône, avant le départ de armée. Maintenant le gouverneur imprudent et trompé va faire place au général dont personne a jamais contesté habileté et la résolution. Le lecteur militaire découvrira de nombreuses fautes, sans doute, dans ce qui fut fait devant Constantine; mais ces fautes furent la conséquence forcée une première, et celle-là ne fut pas militaire. Constantine est assise sur un plateau entouré de trois côtés par un ravin extrêmement profond, à berges escarpées et sur plusieurs points verticales, au fond duquel coule rOued-el-Rummel. Ce plateau est incliné dans la direction de celui de Mansourah, de sorte que la ville est située, pour observateur placé à Mansourah, comme le serait un tableau sur un chevalet. Elle communique avec Mansourah par un pont en pierre, dont il faut aller chercher le tablier beaucoup au-dessous du sol du plateau. Au delà du Rummel, par rapport à Mansourah, est le plateau de Coudiat-Ati aucun obstacle naturel ne sépare de la ville. Mais il y a là un mur enceinte en bon état. Sur les autres fronts,enceinte est formée par des murs sans terrassement, contre lesquels les maisons sont souvent adossées; mais là, les escarpements du ravin forment une défense naturelle. Constantine a quatre portes; celle du pont, ou Bab-el-Cantara, est du côté de Mansourah. Les trois autres, Bab-el-Djedid, Bab-el-Oued et Bab-el-Djabia, font face à Coudiat-Ati. II y avait là un faubourg. Au-dessous sont les écuries du bey on appelle le Bardo. Le véritable point attaque était évidemment CoudiatAti. Aussitôt que les troupes furent arrivées à Mansourah, on y envoya la brigade de Rigny. Le bataillon du e léger y alla également. La compagnie qui marchait en LIVRE XX. tète fut abord repoussée par les Arabes; mais ceux-ci, attaqués un instant après par le reste de la brigade, cédèrent le terrain et rentrèrent dans la ville. Le reste de armée établit àMansourah. Le convoi, escorté par le e de ligne, ne put arriver à la position; il fut forcé de arrêter à une lieue en deçà, dans un site tellement horrible et fangeux que les soldats appelèrent le camp de la boue. Le lendemain , on fit de vains efforts sous le feu des Arabes pour retirer les voitures de administration du bourbier dans lequel elles étaient engagées : il fallut les abandonner. Les mulets seuls gagnèrent Mansourah. Les soldats, avant abandonner les voitures, les pillèrent. Grand nombre entre eux, déjà soumis aux angoisses de la faim, se gorgèrent de eau-devie ils y trouvèrent. Cette boisson, perfide sur des estomacs vides, les plongea dans une ivresse telle, que, ne pouvant plus opposer la moindre résistance aux Arabes, ils tombèrent sous les coups du yatagan. Leurs têtes, portées à Constantine, redoublèrent le courage des habitants. Les voitures du génie et une partie de celles de artillerie arrivèrent à minuit àMansourah. Coudiat-Ati était, comme nous venons de le voir, le seul point par où on pût raisonnablement attaquer la ville. Mais le terrain qui y conduisait était si mauvais, et le passage de Oued-Rummel si difficile, il parut impossible y transporter les pièces de . Le général de Rigny fut donc réduit à ses obusiers de montagne, évidemment inutiles contre des murs. Si le maréchal était attendu à la résistance il rencontra, il aurait probablement manœuvré de manière à arriver par Coudiat-Ati devant Constantine. Dans toute hypothèse, était même le parti le plus sage. Dans la journée du , le maréchal fit canonner la porte du pont, du bord du ravin, à une distance de mètres. ayant plus de vivres et ayant que peu de munitions de guerre, il songeait plus à un coup de main à une attaque régulière. Il espérait après avoir endommagé la porte par son canon, il pourrait faire ouvrir entièrement le passage, dans la nuit, par les troupes du génie. Il donna des ordres en conséquence au colonel Lemercier; il désigna en même temps les compagnies élite du e et du e de ligne pour monter à assaut. Le colonel Lemercier envoya, à minuit, le capitaine Hacketl, et quelques hommes choisis, examiner état des lieux. La fatalité, qui attacha à toute expédition de Constantine, comme si ce était pas assez des fautes commises, cette fatalité, dis-je, voulut que la pluie cessât précisément au seul moment où elle aurait pu être utile, et un clair de lune perfide vînt éclairer et faire découvrir la reconnaissance. Les braves gens qui en étaient chargés en accomplirent pas moins leur dangereuse mission au milieu une grêle de balles. Ils arrivèrent jusà la porte ils trouvèrent arrachée de ses gonds, penchée et appuyée sur une tête de voûte, laissant un étroit passage entre elle et le mur. Ils pénétrèrent par cette ouverture, et reconnurent derrière une autre porte en bon état; était ce passage il agissait ouvrir par le pétard. Cette opération exigeait quelques préparatifs qui la firent remettre à la nuit suivante. Le , artillerie continua à battre la ville. Les troupes qui étaient à Coudiat-Ati furent assez vigoureusement attaquées par celle Ahmed Bey; mais elles repoussèrent ennemi. La cavalerie exécuta une charge brillante.Les Arabes du dehors vinrent aussi tirailler sur lepla LIVRE XX. teau de Mansourah; on leur opposa le * de ligne qui les tint à distance. La nuit étant venue, les troupes du génie se portèrent à la tête du pont; le général Trézel plaça pour les soutenir celles du e et du e de ligne, ainsi que la compagnie franche du capitaine Blangini. On devait, après avoir fait sauter la première porte au moyen de sacs de poudre chargés de sacs de terre, pénétrer dans le tambour à ciel ouvert qui sépare les deux portes, et en escalader les murs, pendant on enfoncerait la seconde. Cette entreprise échoua complétement. Les sapeurs du génie arrivèrent en trop grand nombre sur le pont; le bruit et le clair de lune, encore funeste cette nuit-là, les trahirent; ils se virent aussitôt en butte à un feu meurtrier qui mit nécessairement un peu de confusion parmi eux. Les hommes qui portaient les échelles furent tués (). Les sacs h poudre, mêlés avec les sacs à terre, ne se retrouvèrent pas. Dans ce moment de trouble, un ordre imprudemment donné ou mal comprisfit avancer la compagnie franche, qui augmenta encombrement et la confusion. Il était impossible de laisser une minute de plus cette masse intense sur le pont étroit de Constantine, exposée à un feu de mousqueterie dont tout coup portait. Le général Trézel fut blessé. Le colonel Héquet, du % prit le commandement. Le colonel Lemercier fil retirer les sapeurs et envoya prévenir le maréchal de insuccès de attaque. M. le maréchal avait reçu quelques instants auparavant une nouvelle toute contraire. Quelun qui (i) Il y en avait que trois construites dans la journée. Celles que on avait apportées de Bône avaient été jetées en roule pour alléger les voitures. était à attaque, mais que le hasard avait sans doute placé de manière à ne pas bien voir ce qui y passait, avait cru, et avait fait dire au maréchal, que les troupes étaient entrées à Constantine. Aussitôt ordre avait été donné aux administrations et aux parcs de quitter leurs bivouacs et de se diriger sur le pont. Ce fut une dernière illusion, de plus courte durée que les autres, car le moment qui la vit naître la vit aussi évanouir. Le maréchal, pour partager attention de ennemi, avait ordonné une seconde attaque par Coudiat-Ati: elle ne réussit pas mieux que celle du pont. Il agissait de faire sauter la porte dite Bab-el-Oued, appelée aussi Babel-Rabah. Le lieutenant-colonel Duvivier se porta sur ce point avec le bataillon Afrique, deux obusiers de montagne et une section du génie; mais la scène du pont y reproduisit : il y eut encombrement et confusion. Le sous-officier qui portait le sac à poudre ayant été tué, ce sac fut quelque temps égaré. On chercha alors et vainement à enfoncer la porte à coups obusier, puis avec la hache. Ces moyens ayant pas réussi et la colonne attaque perdant beaucoup de monde, M. Duvivier ordonna la retraite. Le capitaine Grand, de arme du génie, fut blessé mortellement dans cette affaire. Cet officier, qui joignait des connaissances spéciales et étendues à un esprit élevé et à un beau caractère, fut vivement regretté. On eut aussi à déplorer la mort du commandant Richepanse, fils de illustre général républicain de ce nom. Digne un tel père, il se faisait remarquer par une bravoure hors ligne (). () M. le maréchal Clauzel dit dans ses Explications, p. , que LIVRE XX. Les deux attaques ayant échoué, les vivres manquant complétement, et les munitions de artillerie étant réduites presque à rien, le maréchal se résigna à la retraite, qui fut immédiatement ordonnée. La brigade de Rigny reçut abord ordre de revenir sur le plateau de Mansourah. Le général y arriva le premier avec les chasseurs Afrique. Le e léger, le bataillon Afrique, le bataillon du e léger, effectuèrent ensuite en bon ordre leur mouvement sous le feu de ennemi; malheureusement, on avait oublié quelques petits postes sur le plateau de Coudiat-Ati: quelques traînards y étaient aussi restés; le commandant Changarnier, du ° léger, revint sur ses pas pour les dégager, et il les arracha à une mort certaine : ce fut ainsi il commença une journée qui devait être si glorieuse pour lui. Le colonel Duvivier garnissait pendant ce temps-là la crête du ravin, et protégeait la retraite. armée était déjà en mouvement, lorsque la queue de la brigade de Rigny arriva à Mansourah. après les ordres du maréchal, la retraite devait être couverte par le Ge et le e de ligne; mais le plus grand désordre régna le colonel Duvivier, à la tête de quelques centaines hommes, et avec deux pièces de montagne, pénétra jusque dans les premières maisons de Constantine, et il ne se retira que parce il ne fut pas soutenu. renvoie, pour les détails, au rapport du colonel Duvivier, qui ne dit pas un mot de cela. Si un homme tel que le colonel Duvivier était parvenu à franchir enceinte de Constantine, on peut être assuré que la place aurait été à nous; mais il ne la franchit pas. M. le maréchal Clauzela commis ici une de ces erreurs si singulières, on est tenté de les attribuer à son imprimeur, ainsi que nous avons déjà dit. un instant partout. Le e léger et le bataillon Afrique reçurent ordre de serrer sur la tête, et de dépasser ces deux régiments qui ébranlèrent aussitôt, ayant sur leurs derrières et sur leurs flancs des nuées Arabes sortis de la ville, ou accourus du dehors, en poussant des cris affreux. Quelques caissons artillerie le matériel du génie, deux obusiers de Yousouf, et, chose affreuse, des prolonges chargées de blessés, furent abandonnés. Plusieurs autres blessés et malades furent aussi laissés dans des cavernes, où on les avait déposés. Dans ce moment difficile, où armée se trouvait pressée par un ennemi implacable, supérieur en nombre et enflé de sa victoire, la bravoure et habileté un simple officier empêchèrent peut-être une déroute complète. Le commandant Changarnier, arrivé à Mansourah au moment où le ° et le e effectuaient leur retraite, se trouva former extrême arrière-garde avec son bataillon, réduit à un peu moins de hommes. Sa ligne de tirailleurs est enfoncée et en partie sabrée; il arrête alors sa petite troupe et la forme en carré : Allons! mes amis,, dit-il, voyons ces gens-là en face,- Us sont six mille et vous êtes trois cents, vous voyez bien que la partie est égale. Les braves soldats auxquels il adressait, tous dignes un chef digne eux, attendent ennemi à portée de pistolet et le repoussent par un feu de deux rangs des plus meurtriers. ennemi, renonçant alors aux charges, reprit son système de tiraillements, et fut, pendant tout le reste de la journée, contenu à distance, tant par le bataillon Changarnier que par le e de ligne et quelques escadrons de chasseurs. Quoique ordre se fût rétabli dans la colonne, la pensée une longue retraite sans vivres, sans beaucoup de munitions, sans moyens de transport pour les blessés, iii m i ii i ni iii i LIVRE XX. se présentait effrayante à tous les esprits. Plus une âme, qui pouvait se croire fortement trempée, se sentit faillir; mais nous devons dire que celle du maréchal Clauzel, toujours intrépide, se maintint à la hauteur des terribles circonstances où il se trouvait. Le temps, variable depuis deux jours, venait de se mettre entièrement au beau; est ce qui sauva armée, qui, sans cela, aurait péri dans les boues. Elle avait beaucoup souffert devant Constantine. Quelques hommes étaient morts de misère et de froid; plusieurs avaient eu les extrémités gelées. A chaque instant, on était obligé en abandonner qui ne pouvaient plus aller : ils se couchaient, se couvraient la tête, et attendaient avec résignation le coup qui devait mettre un terme à leurs souffrances et à leur vie. armée bivouaqua, le , à Somma : on y trouva des silos de blé. Le grain cru, ou grillé quand on pouvait allumer un peu de feu, servit de nourriture aux troupes; il restait, en outre, encore quelques bœufs. Le , armée coucha à Oued-Talaga, qui est un des affluents de Oued-Zénati. Les Arabes la poursuivirent toute la journée; elle marchait en carré, ayant les bagages au centre comme à expédition de Mascara. Lorsil se présentait une position où ennemi aurait pu inquiéter, le maréchal la faisait occuper. Ce jour-là, Ahmed-Bey fit usage contre nous, mais de fort loin, de deux petites pièces de campagne. Les tiraillements cessèrent vers quatre heures. M. le maréchal, se laissant alors aller au pas de son cheval, se trouva, avec les premières troupes, éloigné de arrière-garde, séparée de lui par une grande distance. Le général de Rigny, qui commandait arrière-garde, voyant sur ses flancs quelques Arabes qui se rendaient à leurs bivouacs, crut il allait être attaqué dans cette position défavorable. Il envoya en toute hâte prévenir le maréchal; bientôt, impatient de le voir arriver, il se porta à sa rencontre en faisant entendre des paroles indiscrètes, que les circonstances rendaient coupables. Le maréchal, revenu à arrièregarde, reconnut facilement que les craintes de M. de Rigny étaient pas fondées. Le mécontentement il en éprouva fut accru par le rapport qui lui fut fait des propos tenus par le général. Dans les premiers moments une colère légitime, il voulut ôter à M. de Rigny son commandement ; il signala sa conduite dans un ordre du jour; mais vaincu bientôt par ses prières et ses excuses, il renonça à ce projet; ordre du jour, dont les chefs de corps eurent seuls connaissance, ne fut pas publié. Celui qui le remplaça, peu de jours après, fut moins accablant pour cet officier général (). Le , les Arabes se montrèrent encore en assez grand nombre. armée, désormais sûre de sa retraite, marchait sans préoccupation, mais abandonnant toujours quelques hommes. On coucha au marabout de Sidi-Tamtam, sur Oued-Zénati. Le , au moment où arrière-garde quittait le bivouac, les Arabes attaquèrent avec acharnement, dans espoir de emparer une voiture qui était embourbée. Les chasseurs Afrique les chargèrent et les mirent en fuite. Ahmed-Bey et les troupes de Constantine ne se montraient plus depuis la veille. armée coucha sur la () La conduite de M. de Rigny a depuis été examinée par un conseil de guerre; ce général fut acquitté. LIVRE XX. Seybouse, à Medjès-Amar. Quelques centaines de Kbaïles voulurent disputer le passage de Ras-el-Akba, mais il suffit des troupes du commandant Yousouf pour les disperser. Le , armée vint coucher à Guelma, après avoir échangé quelques coups de fusil avec les Kbaïles. Le chef de bataillon Philippi, du % qui commandait sur ce point, avait été attaqué deux fois par les Kbaïles de Guerfa. Il était bien défendu, et avait repoussé ennemi. Le maréchal le laissa à Guelma avec son bataillon et malades, qui périrent presque tous peu de jours après. intention de M. le maréchal était de présenter ce point comme une conquête importante, qui devait consoler de ne pas avoir pris Constantine. En conséquence, le journal officiel annonça que Guelma était une place autrement forte que cette ville. Le ministre parut le croire, et le public en France pensa sans doute que Guelma était autre chose un amas de ruines. armée coucha à Mou-Elfa le , et à Dréan le . Le " décembre, elle rentra à Bône; elle avait eu que près de hommes tués ou blessés. Mais bientôt, il en périt une si grande quantité dans les hôpitaux, on peut bien porter la perte totale à près de ,. Le novembre, le maréchal embarqua pour Alger. Les troupes qui en avaient été tirées y furent ramenées. Le e partit pour la France. Une partie du e fut embarquée pour Alger; Alger, on le renvoya à Oran, où il reçut ordre de retourner à Bône, puis encore à Alger, et enfin à Oran. Ce régiment, qui avait un grand nombre de malades, en perdit beaucoup dans toutes ces traversées. Peu de jours après le départ du maréchal, le colonel Duvivier alla établir à Guelma avec le bataillon Afrique, un bataillon du e et quelques spahis. Les ducs de Nemours, de Mortemar et de Caraman, firent, en amateurs, la campagne de Constantine, ainsi que M. Baude, membre de la Chambre des députés. Le duc de Caraman, vieillard septuagénaire, se fit remarquer par son dévouement et sa philanthropie; on le vit plusieurs fois à pied, conduisant par la bride son cheval chargé de malades ou de blessés. Pendant que le maréchal était devant Constantine, le général Létang marchait sur Tlemcen, pour ravitailler la garnison du Méchouar. Il partit Oran le novembre, avec une colonne de , hommes et un convoi chargé de vivres. Il arriva à Tlemcen le , sans avoir eu à combattre. Il trouva la garnison française dans un état assez supportable; mais le nombre des Koulouglis était considérablement diminué. Le général Létang séjourna à Tlemcen le . Ce jour-là, un officier du génie fut tué par les Arabes en allant visiter les ruines de Mansourah. Le général repartit Oran le . Il avait fait courir le bruit il se rendrait au camp de la Tafna, ce qui trompa les Arabes qui étaient en armes, et les empêcha de venir attaquer dans sa marche. Cependant, le décembre, il eut à soutenir un petit combat avant-garde entre ElBridje et le Rio-Salado. ennemi était nombreux, et commandé par Ben-Nouna; Abd-el-Kader était alors à sa nouvelle ville de Tekdemt, fort loin de là. Le décembre , le général Létang et sa colonne rentrèrent à Oran. Dans la province Alger, El-Hadj-el-Sghir chercha à profiter de affaiblissement de nos forces, causé par le départ des troupes destinées à expédition de Constantine, LIVRE XX. pour nous susciter des embarras. Le novembre, il envoya son neveu parcourir la Métidja avec les Hadjoutes et deux mauvaises pièces artillerie. Ce parti attaqua le nouveau blockhaus Oulad-Aïche. Après quelques coups de canon qui ne produisirent aucun effet, le neveu EIHadj-el-Sghir renvoya ses pièces avec le peu infanterie il avait, et se mit à ravager, avec ses cavaliers, les terres des Arabes qui tenaient encore pour nous. A peu de distance de Guerouaou, il rencontra une centaine de spahis réguliers que le général Brossard envoyait de Bouffarik en reconnaissance; il les chargea, les mena battant jusau blockhaus de Mered et leur tua dix-sept hommes, dont trois officiers. Un déserteur français du corps des spahis, qui combattait dans les rangs des Hadjoutes, animé une haine sauvage contre ceux qui avaient été ses chefs, écrivit son nom avec la pointe un poignard sur le cadavre un de ces officiers. Le novembre, le général Rapatel partit Alger avec le ° de ligne et tout ce dont il put disposer. Il alla coucher à Douéra; il ravitailla le lendemain les divers blokhaus en avant de Bouffarik. Le neveu El-Hadj-elSghir venait, le jour même, incendier plusieurs fermes entre ces blockhaus. Le général coucha au petit camp de Sidi-Khalifa. Le , il se mit à la recherche de ennemi, en avançant jusauprès de la Chiffa et en se dirigeant ensuite sur Blida. Les Hadjoutes vinrent tirailler avec arrière-garde; le général voulut les faire charger par les chasseurs Afrique, mais ils ne se laissèrent pas atteindre. Continuant sa marche, il alla faire reposer ses troupes auprès de Blida. Le hakem de cette ville ne étant pas présenté selon usage, le général la fit un instant canonner, puis il reprit le chemin de Bouffarik. il. Les habitants de Belida et les Kbaïles le suivirent en tiraillant avec arrière-garde pendant une demi-lieue. Le , le général rentra à Bouffarik. Quelques jours après, Sidi-Yahia-el-Habchi, beaufrère El-Hadj-el-Sghir, fit une nouvelle invasion dans la plaine. Il avança jusaux limites de la tribu de Khachna, incendia les propriétés de quelques-uns de nos alliés, et en détermina autres à passer à ennemi. Le général Brossard opéra quelques mouvements de troupes pendant la course de Sidi-Yahia, mais il ne put empêcher ces dévastations. Les courses continuelles des Arabes, notre impuissance à les prévenir eta les arrêter, firent adopter, dans le mois de novembre, un projet présenté quelque temps auparavant par le capitaine Grand (tué depuis devant Constantine), pour couvrir par des lignes continues et matérielles de défense le terrain occupation. Ce projet fut cependant modifié : M. Grand avait proposé établir la défense sur le Mazafran et le ruisseau de Bouffarik, on aurait canalisé. On ne voulut pas étendre jusau Mazafran: on adopta la ligne de Oued-Agar et une suite de ravins et de petits cours eau, dont on escarpa les berges et dont on brisa les gués. Cette ligne vint dans la plaine se relier à Oued-Bouffarik; elle était loin être un obstacle infranchissable, mais enfin elle gêna quelquefois les Hadjoutes dans leurs courses. LIVRE XXI. Administration coloniale. — Établissement de la Rassautha. — Établissement de Regahia. — Concessions diverses. — Bouffarik. — Ferme-Modèle.—Institution de la direcction des habous. — Analyse de diverses actes administratifs. — M. Bresson, intendant civil.—Travaux publics.—Port Alger. — Mouvement de la population européenne.—Instruction publique.—Suppression regrettable de hôpital militaire instruction. Lorsque le maréchal Clauzel fut nommé gouverneur général des possessions françaises dans le nord de Afrique, son nom seul, lié depuis longtemps à Algérie par opinion publique, opéra un mouvement favorable à la colonisation. Mais impulsion il donna, mal dirigée ou entravée par la nature des choses, ne conduisit à rien de bien satisfaisant. Dès que le choléra eut cessé ses ravages, un accroissement assez rapide se manifesta dans la population européenne; quelques capitaux se montrèrent; intérêt de argent diminua. On se hâta de prendre ces signes indicatifs de la présence de quelques éléments de prospérité pour la prospérité elle-même, et dans la persuasion que le bien allait se produire tout seul, on ne prit aucune mesure pour amener. M. Clauzel entretenait une active correspondance avec des comités qui étaient formés sur quelques points de la France et de Allemagne, pour