conseil sur la proposition de M. Lepasquier, sans on en eût discuté la portée. Elle fit naître un peu agitation en ville, et lorson parla au comte Erlon de effet elle avait produit, il parut surpris de extension de cet arrêté il avait cependant signé, mais il ne croyait pas applicable aux indigènes. Telle est malheureusement la légèreté avec laquelle les hommes haut placés traitent souvent les affaires les plus importantes. LIVRE XVI. Premiers actes de administration du comte Erlon dans ses relations avec les Arabes.—Intrigues de quelques Maures Alger.— On envoie des troupes au marché de Bouffarik. — Bons résultats de cette mesure.- État satisfaisant du pays. — Le lieutenant-colonel Marey est nommé agha des Arabes.— Changement dans la politique arabe. — Guerre contre les Hadjoutes. — Troubles sur plusieurs points.—Événements de Bougie.— Prétendue paix avec les Kbaïles.—Le général Desmichels quitte Oran.—Abd-el-Kader envahit la province de Titteri et une partie de celle Alger. — Concessions que lui fait le comte Erlon. — La guerre recommence. — Combat de Muley-Ismaël. — Défaite de la Macta. — Départ du comte Erlon. Les premiers actes du comte Erlon purent faire croire il avait adopté, à égard des Arabes, le système de conciliation du général Voirol, dégagé de ce que celui-ci y avait introduit hésitation et de faiblesse. Malheureusement, le nouveau gouverneur était un homme facile à circonvenir, et dont les idées recevaient de leur confusion une grande mobilité. Chacun chercha à emparer de son esprit et à prendre une petite part aux affaires. Nous avons parlé, dans le livre précédent, des ruses grossières employées par quelques Maures pour se donner de importance à ses yeux. Les premières attaques, dirigées contre le bureau arabe, ayant échoué, les intrigants se mirent à dénoncer les kaïds pour les faire remplacer par des hommes à leur dévotion. Hamdan, ex-agha, voulait faire nommer, à Beni-Mouça, Bou-Rebaah, homme immoral, destitué par le général Voirol et remplacé par Ali-ben-el-Khasnadji. Tout fut mis en œuvre pour amener ce changement ; mais El-Khasnadji, soutenu par le général Voirol, résista à toutes ces attaques et triompha des machinations de ses ennemis. Les arrivages des huiles Isser, Ammal et OuedZeithoun ayant éprouvé quelque interruption, on mit à profit cette circonstance pour attaquer le kaïd de Khachna, El-Arbi-ben-Kaïa. Chacun présenta son candidat, comme le seul qui pût rendre au commerce toute son activité. Ben-Omar mit en avant un homme obscur et sans influence. Un médecin anglais établi à Alger, et qui avait eu quelque crédit auprès du duc de Rovigo, voulut aussi se mêler de cette affaire. Mais les arrivages des huiles ayant tout naturellement repris leur cours, les intrigues cessèrent. Le candidat de Ben-Omar ayant insulté le kaïd, fut mis en prison, et tout rentra dans ordre. Le comte Erlon, débarrassé pour un temps de ces obsessions, se mit à étudier un peu le pays. Il se fit rendre compte de ce qui était passé à Bouffarik, dans le mois de juillet précédent, et convaincu de la nécessité y faire respecter autorité française, il y envoya, tous les lundis, quelques compagnies dont la présence rendit facile aux Européens la fréquentation du marché. Il se détermina bientôt à faire occuper ce point une manière permanente. Cette mesure rencontra de nombreux contradicteurs. Le ministère eut de la peine à consentir aux dépenses, bien faibles cependant, elle devait entraîner. A Alger même, quelques personnes la regardaient comme destructive du marché, et, par conséquent, de tout le commerce des Beni-Khelil. Les faits prouvèrent que ces . LIVRE XVI . craintes étaient point fondées ; le marché de Bouffarik ne fut point abandonné. Le camp on y construisit prit le nom de camp Erlon. Il consista en une enceinte rectangulaire bastionnée, et en un vaste réduit en pierre où on bâtit des casernes et des écuries. Les mesures prises par le comte Erlon ayant fait penser aux Arabes il se proposait de les traiter avec fermeté, quoique avec douceur, toutes les petites perturbations qui avaient été la suite naturelle de événement du mois de juillet, cessèrent tout-à-coup, et les choses reprirent le cours elles avaient quelques mois auparavant. Les Européens se répandirent de nouveau dans la plaine ; enfin, la situation politique du pays fut, pendant quelque temps, assez satisfaisante. Pour consolider cet état de choses, le comte Erlon crut devoir nommer un agha des Arabes. Il fit choix de M. Marey, qui venait être nommé lieutenant-colonel, commandant le corps des spahis réguliers alors en organisation. Cet officier venait de passer huit mois à Paris et était signalé, par opinion des personnes importantes il y avait vues, comme très-propre à remplir ce poste. est ce qui détermina le choix du comte Erlon. Cette mesure entraînait naturellement la dissolution du bureau arabe, qui cessa exister le novembre . Le chef de ce bureau employa les huit derniers jours de sa gestion à parcourir le pays, sans autre escorte que les Arabes eux-mêmes, afin de constater état pacifique des tribus. Il vit à Coléah, chez le marabout Sidi-Mohammed, les principaux Hadjoutes qui se plaignirent de inaction de leur kaïd, que amour une jeune femme absorbait au point de lui faire négliger ses devoirs. Une nouvelle réunion fut désignée à Mocta-Kera, à quelques jours de là, pour aviser aux moyens de remédier à un état de choses qui, laissant le champ libre aux malfaiteurs, pouvait compromettre toute la tribu. En effet, un vol de bœufs avait été commis dans le Sahel, et personne avait eu autorité pour poursuivre les coupables, qui étaient connus et qui furent désignés par les Hadjoutes eux-mêmes. La dissolution du bureau arabe ayant été prononcée sur ces entrefaites, la suite de cette affaire revenait naturellement au nouvel agha ; mais le comte Erlon crut devoir la confier à MM. Vergé et Allégro, sortant tous deux de ce bureau. Ces deux officiers se rendirent auprès des Hadjoutes, et après il eut été bien reconnu que inaction de Kouider ne permettait pas de lui continuer ses fonctions, on proposa de nommer à sa place Mohammed-ben-el-Hadji-Rebah, propriétaire Haouch-el-Hadji, jeune homme brave et actif, qui avait une foule de partisans. affaire allait se conclure, lorsque des amis de agha, plus zélés éclairés, vinrent dire que ces deux officiers agissaient sans ordre, et on ne devait ajouter aucune foi à leur parole. Les Hadjoutes crurent voir alors il y avait plus à Alger unité de commandement, et on y disputait la direction des affaires arabes. Quelques-uns allèrent même jusà demander aux deux officiers quels avantages ils leur feraient pour les avoir dans leur parti contre agha. Cette affaire aurait dû, sans doute, être conduite plus régulièrement elle ne le fut ; mais, enfin, il aurait été à désirer elle eût été conclue une manière ou une autre. autorité française, dans quelques mains elle se trouvât, étant prévenue que les Hadjoutes étaient de fait sans chef et ils en souhaitaient un de réel, il était de son devoir y pourvoir ; est ce elle ne fit pas. LlVRE XVI . Les Hadjoutes, présomptueux et moqueurs, se permirent contre agha des plaisanteries déplacées. un autre côté, bien des gens étaient las être en paix. On saisit donc avec empressement le prétexte des bœufs volés dans le Sahel pour finir, par la voie des armes, une affaire qui aurait pu se terminer autrement. Le janvier, quatre bataillons, les zouaves, les chasseurs Afrique, les spahis réguliers, quatre obusiers de monlagne et deux pièces de campagne, se réunirent à Oulad-Mendil, en avant de Douéra. Le même jour, qui était un lundi, le colonel Marey se présenta au marché de Bouffarik avec quelques troupes, ct ſit arrêter deux Hadjoutes qui y trouvaient. Un des deux était un homme à qui le général Voirol avait eu occasion de rendre service, et qui, depuis cette époque, avait laissé échapper aucune occasion de nous être utile. Il fut conduit à Àlger avec son compagnon, et mis en prison. Au bout de deux mois de captivité, ils parvinrent à évader. Cette arrestation de deux hommes, qui se reposaient sur la foi des conventions existantes, était peu loyale sans doute ; mais elle prévint un acte qui aurait été encore moins, est-à-dire une surprise en pleine paix une tribu dans le moment inoffensive. En effet, les Hadjoutes, avertis par ce qui était passé à Bouffarik, se tinrent sur leurs gardes, et lorsque les troupes françaises se présentèrent sur leur territoire, le au matin, ils avaient mis leurs personnes et leurs troupeaux en sûreté. Le général Rapatel, qui commandait cette expédition , divisa ses forces en deux colonnes , et battit le pays dans tous les sens , dans les journées des et . Dans la nuit du , il se porta sur la tribu des Mouzaïa, que on crut devoir mettre aussi dans la querelle. Au point du jour, il attaqua un de leurs villages, situé dans une des gorges de Atlas. Il y eut là un engagement assez vif, dans lequel le colonel Marey fut blessé. Les deux colonnes allèrent, le , coucher sur les bords de la Chiffa, poursuivies par les Hadjoutes et les Mouzaïa. Le , elles rentrèrent à Bouffarik, où les troupes reprirent, le lendemain, la route de leurs CantOnneInentS. Ainsi recommença la guerre contre les Hadjoutes, guerre dans laquelle nous avions plus à perdre à gagner. Depuis cette époque, cette tribu, qui comptait au plus cavaliers, brava notre autorité, nous tua plus de monde que nous ne lui en tuâmes, et reprit constamment, à nous ou à nos alliés, le double du bétail que nos expéditions lui faisaient perdre. Loin de diminuer, elle augmenta chaque jour, par adjonction des mécontents des autres tribus qui se rendirent sur son territoire (). Un mois après notre course chez les Hadjoutes, ils voulurent nous rendre la visite que nous leur avions faite. A cet effet, ils envoyèrent environ cavaliers, parmi lesquels se trouvait un déserteur français. Ce parti balaya, comme un orage, la route de Dely-Ibrahim à Douéra, tua des voyageurs et des militaires isolés, et se retira après avoir échangé quelques coups de fusil avec un camp de travailleurs établi à Baba-Hassan pour les travaux de la route. Il fit dans le Sahel un butin consi() Les Hadjoutes furent la matière ordinaire des bulletins. Lº Moniteur algerien en tua plus il en avait existé. LIvRE xvI. dérable. Une forte reconnaissance, conduite par le général Rapatel, partait ce jour-là de Bouffarik pour aller visiter les bords du Masafran, où on désirait établir un poste. Le hasard aurait pu la faire rencontrer avec les Hadjoutes, qui se seraient trouvés pris dans leurs propres piéges ; mais ils furent assez heureux pour passer le gué de Mocta-Kera une heure avant que les Français y arrivassent. Cet événement et quelques autres actes de brigandage commis par les Arabes hostiles répandirent la terreur chez les colons européens. effroi fut encore augmenté par la publication maladroite de plusieurs ordres du jour, où on recommandait de telles précautions, que le mal parut à tous plus grand il ne était en réalité. Le comte Erlon vit bien il était engagé dans une fausse voie. Les réflexions il fit à ce sujet furent, sans aucun doute, au nombre des causes qui le déterminèrent à céder en tout aux Arabes sur les autres points de son gouvernement. est ainsi que, chez les hommes faibles, aveu intérieur une faute ne sert à leur en faire commettre une nouvelle, dans un autre sens. Les courses des Hadjoutes firent comprendre que la route de Dely-Ibrahim à Douéra était mal défendue. Pour la couvrir du mieux il serait possible, on établit un camp un bataillon à Maalema. Cependant les actes de administration avaient indisposé bien des gens ailleurs que chez les Hadjoutes. Les Arabes qui, sous le général Voirol, avaient été traités avec affabilité et tout à fait en compagnons et camarades, avaient pris goût à cet état de choses, et ne se souciaient plus des formes turques que on affectait avec eux. Plusieurs entre eux cessèrent de venir à Alger, et prirent même parti contre nous. De ce nombre fut le kaïd de Beni-Khelil , El-Arbi-ben Brahim, qui se mit dans les rangs des Hadjoutes à expédition du mois de janvier. On le remplaça par Ali-Bouchicha, cheikh Oulad-Chebel. Presque tous les cavaliers du Merdjia et plusieurs de Beni-Mouça suivirent exemple El-Arbi. A peu près à la même époque, un navire sarde fit naufrage près du cap Bengu. équipage arriva à terre sain et sauf; mais il tomba entre les mains des gens Isser qui ne voulurent pas le lâcher sans une forte rançon. Celte insolence, qui aurait mérité un châtiment exemplaire, glissa sur âme du comte Erlon. argent destiné à racheter ces malheureux fut fourni par le consul de Sardaigne, et porté aux gens Isser par un officier état-major. humanité exigeait sans doute que ces naufragés fussent abord délivrés; mais après, il fallait apprendre à la tribu Isser elle ne mettrait pas impunément à composition le gouverneur général des possessions françaises dans le nord de Afrique. Cet utile enseignement ne lui fut pas donné. Ainsi, tandis que le comte Erlon tourmentait les Hadjoutes pour quelques bœufs volés par des individus isolés de cette tribu, il laissait en paix les Isser qui avaient volé des hommes. Vers la fin de mars, les Hadjoutes, au nombre de deux à trois cents, vinrent faire une démonstration sur le camp de Bouffarik. Pendant une partie entre eux occupait attention de nos troupes, en ripostant bravement à des coups de canon par des coups de fusil, les autres enlevaient du bétail aux gens de Beni-Khelil nos alliés. Après une journée de course et de pillage, ils se retirèrent sur les bords de la Chiffa, où ils avaient un petit camp. LIVRE XVI . Le lendemain, dans la nuit, le général Rapatel se dirigea sur ce camp avec quelques troupes; mais lorsil y arriva au point du jour, il le trouva évacué. Les spahis réguliers et les chasseurs Afrique se mirent à la poursuite des Hadjoutes, qui ne les attendirent pas. Après une course une heure, notre cavalerie rentra dans la colonne, qui reprit le chemin de Bouffarik. Les Hadjoutes vinrent alors tirailler avec arrière-garde, selon leur habitude. Cette petite expédition fut du reste sans résultat. Les événements militaires et politiques les plus importants, survenus sous administration du comte Erlon, se passèrent hors de la province Alger. A Bougie, le Gouraïa fut attaqué le octobre dans la nuit; le poste lança des grenades qui éloignèrent ennemi. La fusillade, abord assez vive, cessa bientôt. Le , dès le matin, de nombreux groupes de Kbaïles se montrèrent au loin. A huit heures du soir, des fusées lancées du blockhaus de la plaine et de celui de Rouman, annoncèrent approche de ennemi. Bientôt après, une fusillade très nourrie se fit entendre au camp retranché inférieur; mais au bout de quelque temps, les Kbaïles se portèrent au camp retranche supérieur où se trouvait le colonel Duvivier. Repoussés par le feu de notre artillerie, ils concentrèrent leurs forces autour du blockhaus Salem, ils attaquèrent avec beaucoup acharnement. Ce blockhaus se défendit pendant quatre heures, et joncha de morts le terrain qui environnait. Les Kbaïles mirent le feu aux fascines et aux gabions de la redoute, mais heureusement incendie ne gagna pas le blockhaus. Aune heure du matin, les attaques cessèrent, et ennemi éloigna au point du jour. Le colonel Duvivicr, qui avait que hommes disponibles, ne put faire de sortie. Les forces des Kbaïles élevaient à près de , hommes. Il ne se passa rien de remarquable à Bougie, depuis attaque du blockhaus Salem jusau décembre. Ce jour-là, ennemi parut en assez grand nombre dans la plaine et sur les hauteurs du Moulin. Le colonel Duvivier marcha avec une partie de ses troupes contre ceux qui étaient dans la plaine, et ordonna au ° bataillon Afrique de manœuvrer de manière à tourner ceux qui étaient sur les hauteurs du Moulin, et à les rejeter sur lui ; mais les choses ne se passèrent pas ainsi : les Kbaïles, qui étaient à la position du Moulin, restèrent maîtres de leur retraite, ils opérèrent par le haut de la position. Ceux de la plaine furent culbutés par le colonel Duvivier et chargés par la cavalerie, qui leur tua quelques hommes. Trois jours après, est-à-dire le décembre, le colonel Duvivier sortit de Bougie avec , hommes environ, et se dirigea vers la vallée de Oued-bou-Messaoud, où il pénétra sans résistance. Cette vallée est superbe, bien cultivée, et couverte de nombreuses habitations, dont quelques-unes furent incendiées. Les Kbaïles, postés sur la rive droite de la rivière, commencèrent une assez vive fusillade lorson en approcha; mais ils éloignèrent lorsque les Français la franchirent. Après avoir reconnu la vallée sur les deux rives, le colonel Duvivier commença sa retraite sur Bougie ; elle effectua avec assez ordre. Cependant, deux compagnies du bataillon Afrique, qui avaient mal compris ce elles avaient à faire, furent un instant compromises. | Depuis cette expédition, les Mzaïa observèrent une LIVRE XVI. . sorte de neutralité. Oulid Ourebahh, qui habitait la vallée de Oued-bou-Messaoud, comprenant que on pouvait venir jusque chez lui, commença à désirer la paix ; mais par ménagement pour son amour-propre, il affecta de ne pas vouloir la demander au colonel Duvivier. Il y avait alors à Bougie un jeune homme, appelé Lowasy, commissaire du roi près la municipalité tout à fait imaginaire de cette ville. Ce fut vers lui il tourna les yeux. Il se mit en relation avec ce personnage par intermédiaire un certain Médani, Arabe intrigant. M. Lowasy, fier avoir enfin quelque chose à faire à Bougie, se hâta écrire à intendant civil pour lui annoncer il tenait dans ses mains la pacification de la contrée, et que si elle avait pas déjà eu lieu, il fallait en prendre aux sentiments de haine et éloignement que le colonel Duvivier avait eu le malheur inspirer aux Kbaïles. intendant civil fit part de cette découverte au gouverneur qui, sans plus approfondir la question , autorisa M. Lowasy à traiter, il le pouvait, avec Oulid Ourebahh. Muni de cette autorisation, que on eut inconcevable inconvenance de ne point faire connaître au commandant supérieur de Bougie, M. Lowasy embarqua, le mars, sur une chaloupe du port, et se rendit, avec son Arabe, sur un point de la côte où Oulid-Ourebahh attendait. Leur conférence avait à peine duré quelques minutes, elle fut interrompue à coups de fusil par des Kbaïles mécontents de ce que on voulait faire. Oulid-Ourebahh, qui était bien accompagné, tomba avec ses gens sur ses interrupteurs, et en tua trois à qui il fit couper la tête. Pendant ce combat, M. Lowasy, ne sachant quelle en serait issue, avait regagné son embarcation à la nage. En vain Oulid-Ourebahh voulut le rappeler en lui montrant les sanglants trophées de sa victoire, qui étaient en même temps des garanties de sa bonne foi; il entendit rien et fit force de rames vers Bougie. Mais un nouveau désagrément attendait : le colonel Duvivier avait été informé une chaloupe était sortie du port, et il avait vu de loin un Européen en conférence avec ennemi, sans y avoir été autorisé par lui, acte puni de la peine de mort par nos lois. Il fit aussitôt partir une seconde embarcation pour aller arrêter cet Européen. M. Lowasy fut donc saisi et conduit à bord du stationnaire, où il fut détenu pendant quelques heures. Ayant ensuite exhibé les instructions du comte Erlon, il fut relâché, et partit immédiatement pour Alger, où il arriva en même temps que le rapport que le colonel Duvivier écrivit au gouverneur sur cette affaire. Le comte Erlon recevant à la fois, sur les mêmes faits, un rapport écrit et un rapport verbal qui devaient nécessairement se contredire sur plusieurs points, fit partir pour Bougie le colonel Lemercier, directeur des fortifications, que la nature toute spéciale de ses fonctions semblait devoir rendre étranger à de pareilles missions.Cet officier supérieur reçut ordre examiner état des choses et de traiter avec Oulid-Ourebahh, si les dispositions de ce cheikh étaient toujours pacifiques. En arrivant à Bougie, il aboucha avec lui à embouchure de la Summan. Oulid-Ourebahh déclara il voulait bien faire la paix, mais il y mettait pour condition première éloignement de Bougie du colonel Duvivier, sans alléguer contre cet officier aucun grief positif. Cette prétention était si exorbitante, si contraire à la dignité il convenait que nous mettions dans nos relations avec les indigènes, que le colonel Lemercier ne voulut pas traiter sur cette LIVRE XVI . ignoble base, et rompit la conférence; mais le coloncl Duvivier, instruit de ce qui était passé, et aigri par les procédés du gouverneur, déclara il ne voulait pas être un obstacle à la paix que on paraissait si fortement désirer. Il demanda à rentrer en France, en prévenant toutefois que cette paix ne serait guère une fiction, ce que les événements ont que trop justifié. Un bateau à vapeur fut aussitôt expédié pour porter à Alger ultimatum Oulid-Ourebahh et la demande de M. Duvivier. Le comte Erlon venait à cette époque de provoquer le rappel Oran du général Desmichels, à qui il reprochait avoir conclu avec Abd-el-Kader une paix où la dignité de la France avait pas été assez ménagée. Néanmoins, par une contradiction déplorable, il hésita pas à accepter ultimatum insolent Oulid-Ourebahh. offre faite par M. Duvivier de se retirer, il était un obstacle à la paix, fut accueillie. Cet officier supérieur fut provisoirement remplacé par le colonel Lemercier. Certes, si M. Duvivier était point propre à amener une pacification que on devait désirer, il ne fallait point lui sacrifier le bien-être et la consolidation de notre établis sement à Bougie ; mais il était contre toutes les convenances de offrir en holocauste aux exigences un ennemi, surtout pour arriver à des résultats aussi négatifs que ceux que on obtint. Le terrain étant ainsi débarrassé de tous les obstacles à la paix dont M. Lowasy avait préparé les bases, M. Lemercier et Oulid-Ourebahh signèrent un traité par lequel ce dernier cédait à la France la ville et les forts de Bougie, qui, certes, ne lui avaient jamais appartenu, et la plaine en avant de cette ville qui se trouve sur le terri toire des Mzaïa. La France engageait, de son côté, à soutenir Oulid-Ourebahh dans ses guerres contre les tribus qui lui seraient hostiles (). Or, cet Oulid-Ourebahh, dont on faisait ainsi un prince, était un cheikh des Oulad-Abd-el-Djebar, assez riche pour avoir toujours q'ielques cavaliers à sa solde, mais point assez puissant pour mettre sa volonté et ses calculs à la place des haines ou des caprices des Kbaïles. Il est à présumer il abusa lui-même sur le degré influence il croyait exercer. Pendant tout le temps que M. Lemercier commanda à Bougie, il le pressa attaquer, après les clauses du traité, les gens de Mzaïa, ses ennemis; mais ce colonel ayant déclaré il ne le ferait autant Oulid Ourebahh se réunirait aux Français pour cette expédition, il fut forcé avouer que cette démarche soulèverait toute la contrée contre lui : était reconnaître il ne pouvait nous être aucune utilité, ainsi que avait fort bien prévu M. Duvivier. De son côté, il ne tira autres fruits de son alliance avec nous, que quelques présents assez riches que lui fit le comte Erlon. Immédiatement après le départ de M. Duvivier, au moment où on croyait encore avoir traité avec la majorité des Kbaïles, Bougie fut attaquée par trois à quatre mille hommes. M. Lemercier chercha longtemps à se persuader que ces gens-là se trompaient, que était un malentendu. Il envoya vers eux quelques pelotons et un - + • • • * • • •---- s , º , () Il est clair un homme qui, comme M. Duvivier, connaissait organisation politique des Kbaïles, aurait pu signer un pareil traité qui était un non-sens continuel. (Voyez le livre XIV.) LIVRE xvI. interprète qui furent reçus à coups de fusil. Il fallut bien alors reconnaître la vérité. Le lendemain, trois de nos soldats eurent la tête coupée à une demi-portée de fusil de la ville, et, ce qui était plus significatif, rien ne venait au marché Oulid Ourebahh était chargé approvisionner. Il fut démontré dès lors que la paix était une illusion, ainsi que avait annoncé M. le colonel Duvivier. - Après quelque temps de séjour à Bougie, le colonel Lemercier voyant que la position ne changeait pas, alla reprendre ses fonctions à Alger. M. Girod, lieutenant-colonel état-major, aide de camp du gouverneur, le remplaça. Ce fut sous le commandement de ces deux officiers, que on construisit enceinte qu, du fort Abd-el-Kader, va à celui de Mouça. Cette construction rendit plus facile et moins fatigante pour les soldats la garde de la place. M. Girod, conformément aux instructions il avait reçues, ne fit jamais aucune sortie et se contenta de repousser de derrière ses lignes les attaques impuissantes des Kbaïles. ll était encore à Bougie lorsque le comte Erlon quitta la colonie. Il y eut à Bône, peu de temps après arrivée de ce général à Alger, une expédition assez importante. Le novembre, des cavaliers de la tribu des Elma arrivèrent à toute bride dans cette ville pour implorer la protection du général Uzer, contre les troupes du bey de Constantine qui ravageaient leur territoire sous la conduite de BenAïssa. Dans la soirée, le général se mit en route avec trois bataillons, une batterie, trois escadrons du de chasseurs Afrique, et tous les spahis. On arriva au matin sur les troupes de Ben-Aïssa que les chasseurs et les spahis chargèrent avec beaucoup de résolution. Les cavaliers du bey abandonnèrent les fantassins, dont cent cinquante furent tués et quinze pris. infanterie française eut aucune part à cette affaire, dans laquelle le commandant Yousouf et le capitaine état-major Delcambe, commandant les spahis irréguliers, se firent principalement remarquer. On trouva dans le camp des Constantinois , têtes de bétail que on rendit, en grande partie aux Elma, à qui elles avaient été enlevées. Nous venons de faire connaître les événements politiques et militaires des provinces de Bône et Alger, sous administration du comte Erlon. Il nous reste maintenant à parler de ceux de la province Oran, qui furent à cette époque une grande importance. Les partisans et les adversaires de la politique du général Desmichels attendaient , avec une égale impatience, arrivée du comte Erlon, les uns dans espérance de faire triompher un système ils croyaient sans doute avantageux à la colonie ; les autres dans celle ouvrir les yeux au Gouvernement sur les conséquences funestes qui devaient naturellement en découler. Les premières impressions que reçut le gouverneur général, furent peu favorables à la cause Abd-el-Kader. Le bureau arabe venait intercepter des lettres où les prétentions du jeune émir et ses projets ambitieux étaient si clairement dévoilés il était impossible de voir en lui, comme le voulait le général Desmichels, un instrument docile dont la France pouvait se servir pour établir sa domination en Algérie. A peine le général Erlon eutil pris connaissance de ces lettres, que le général Desmichels arriva à Alger avec Miloud-ben-Arach, qui venait sonder les dispositions du nouveau gouverneur. Ce LIVRE XVI. dernier ne pouvait avoir encore sur les affaires du pays que des idées assez confuses; aussi effet produit par les lettres interceptées () effaça en partie dans les entreVues que le commandant Oran et envoyé arabe eurent avec lui. Miloud fut traité avec une grande distinction, et partit Alger très-satisfait du résultat de sa mission, et chargé assez riches présents pour son maître. Le général Desmichels put croire un instant que son système triomphait ; mais avant il en eût complétement obtenu adoption, il fut obligé de retourner à Oran où le choléra-morbus venait éclater. Le comte Erlon tomba alors sous empire autres influences qui, malheureusement, ne furent pas les dernières qui modifièrent sa conduite et ses idées. Abd-el-Kader, imprudemment excité par le général Desmichels, et se croyant sûr de ne trouver aucune opposition de la part du gouverneur, reprit le projet agrandissement dont le général Voirol avait forcé ajourner exécution quelques mois auparavant. Il écrivit aux tribus deTitteri, et même à celles de la province Alger, pour leur annoncer sa prochaine arrivée. Le comte Erlonen ayant eu connaissance, en éprouva une vive indignation. Il écrivit de son côté à toutes les tribus, et leur déclara que si Abdel-Kader effectuait son projet, il le traiterait en ennemi de la France ainsi que tous ceux qui uniraient à lui. Il signifia en même temps à Abd-el-Kader de abstenir, nonseulement de franchir le Chelif, mais même de avancer () Ces lettres avaient été saisies dans les derniers jours de administration du général Voirol, qui donna ordre de ne point les ouvrir avant arrivée du comte Erlon. ANNALEs AlcÉRiENNEs. au delà de la Fedda. Émir était loin de attendre à une signification aussi impérieuse. Le dépit il en ressentit aurait poussé peut-être à en tenir aucun compte si, dans ce moment, le choléra-morbus avait pas ravagé ses tribus. Forcé de rester dans une inaction matérielle, activité de son esprit se prit à analyser la nature de ses relations avec le comte Erlon; il vit elles manquaient de continuité et ensemble, et aux influences permanentes qui agissaient contre lui, il devait opposer des influences de même nature. En conséquence, il résolut avoir un chargé affaires à Alger ll fit choix, pour remplir ce poste délicat du juif algérien Durand, homme éclairé, fin et habile, qui avait été élevé en Europe, dont il parlait plusieurs langues, le français surtout, avec une extrême facilité. Au moment où cet homme fut accrédité auprès du comte Erlon, le commerce français élevait des plaintes véhémentes contre le monopole exercé par Abd-el-Kader, contrairement, disait il, à la teneur du traité. Le gouverneur demanda des explications à Durand qui répondit que, après le traité on invoquait, Abd-el-Kader était libre de donner au commerce Arzew la direction qui lui convenait. Le fait fut nié et devait être, car le comte Erlon ne connaissait que la partie du traité rendue publique. Quelle ne fut donc pas sa surprise lorsque Durand mit sous ses yeux le traité entier, tel que