de doute sur origine du domaine de Etat en Algérie. Le désir de mettre les biens des familles à abri de la conﬁscation, esprit religieux et charitable, portaient souvent les propriétaires à les substituer à des établissements pieux ou à des corporations, principalement à La Mecque et Médine. Le bien, de mal]; il était, est-ândire libre, devenait alors habous ou engagé. La jouissance en restait au donataire et à sa famille jusà extinction de celle-ci; la corporation en avait la nue propriété. Ces sti (l) Il est résulté de absence de généralité appropriation du sol, et de la grande disproportion qui existe entre la vaste étendue des terres et les besoins restreints de la culture, que les propriétaires privés étaient pas, en Algérie, aussi exclusifs, aussi farouches en France. Chez nous, on se heurte à chaque pas contre les prohibitions un propriétaire processif et méﬁant; aussi je conçois un inoffensif promeneur, à qui un cerbère grandeur dispute ombre un arbre ou la fraîcheur d‘un ruisseau. puisse écrier avec M. Proudhon, quoique une manière moins radicale : la propriété, dont le vol! Dans les pays musulmans rien de tel : la nature / appartient à toutl monde. APPENDICE. pulations étaient consacrées dans un acte qui les mettait sous la garantie de la religion. Comme elles étaient corrélatives, la cause qui aurait privé la famille du donateur de la jouissance aurait détruit par cela même la substitution; et était en cela que habouc se trouvait à abri de la rapacité des deys, qui auraient pu en emparer sans un attentat contre la religion. Dans tous les pays du monde, le système des substitutions produit deux effets : un bon et autre mauvais. Il en est du reste à peu près de même de toutes les institutions humaines. Le bon effet des substitutions est de perpétuer la splendeur de certaines familles, et de créer ainsi à la société des éléments conservateurs; le mauvais effet est de laisser à des gens que les circonstances ont pu mettre dans impossibilité de les faire valoir des biens qui dépérissent dans leurs mains, où découle une diminution de la richesse publique. Pour remédier à cet inconvénient, les lois musulmanes ont réglé que, si le détenteur un habous est hors état de le maintenir en bon état entretien et de valeur, il est autorisé à le céder à un tiers moyennant une rente que lui paie celuici et on nomme ana. est alors ana qui devient objet de la substitution. Quant à immeuble, il redevient libre entre les mains du nouveau détenteur; mais il est grevé hypothèque privilégiée pour le service de ana. Au lieu de vendre a ana, le détenteur du habous pouvait ne le céder que pour un temps par une sorte de loyer à charge de réparation appelé djelza. Les causes qui avaient fait instituer les habous existant plus en Algérie, et ailleurs, les biens des corporations et établissements religieux ayant été réunis au domaine de Etat par arrêté du mars , on peut dire que le régime des substitutions est détruit de fait. On peut même soutenir, ainsi que ont fait quelques légistes, il est de droit; car: ° ordonnance du er octobre a décidé aucune vente ne pourra être attaquée sous le motif que immeuble serait habous ; “ cette disposition est reproduite par la loi du juin . Mais il convientde remarquer que, dans ces deux actes législatifs, il est question que de ventes entre des musulmans et des personnes qui ne le sont pas; de sorte que, pris à la lettre, ils paraissent laisser subsister effet des substitutions entre musulmans. . Nous avons analysé, dans le des Annales, Les ardennances des " octobre % et juillet , dont le but fut de déterminer les zones dans lesquelles les Européens ppppraient acquérir des immeubles, de ﬁxer la constitution de la propriété privée, de couper court aux procès qui résultaient ou pouvaient résulter de irrégularité des premières acquisitions, enfin de forcer à la culture les acquéreurs européens. Nous avons parlé, dans le même livre, de ordonnance du novembre sur la constitution du domaine de Etat. Plusieurs dispositions de ces ordonnances avaient été objet de critiques sévères; nous avons dit quelles clameurs déraisonnables souleva surtout celle du juillet . Quand les esprits se furent calmés, le Gouvernement songea à coordonner en une seule loi toutes les dispositions législatives que lui parut exiger la constitution de la propriété en Algérie, eu égard à existence nouvelle que la conquête avait faite à cette contrée. Voici analyse de cette loi, qui est du juin . Elle contient cinq titres fort courts, car la loi a en tout que vingt-trois articles. Le premier titre constitue le domaine public et le domaine de Etat sur les bases générales du droit français , mais il fait entrer dans le domaine public tous les cours eau sans distinction et les sources , faisant cependant réserve des droits antérieurement acquis. Le motif qui détermine le législateur à empêcher, en Algérie, appropriation des eaux, est facile à deviner. Le domaine de Etat fut composé : ° des biens qui, en France, sont dévolus à Etat, soit par les art. , , , , , du Code civil, et par la législation sur les épaves, soit par suite de déshérence, en vertu de art. du Code civil pour les Français et les étrangers, et en vertu du droit musulman en ce qui concerne les indigènes; ° des biens et droits mobiliers et immobiliers provenant du beylick et de tous les autres biens réunis au domaine par des arrêtés ou ordonnances rendus antérieurement à la loi ; ° des biens sequestrés réunis au domaine dans les cas prévus par ordonnance du octobre ; ° des bois et forêts, sous la réserve des droits de propriété et d‘usage précédemment acquis. Le titre Il traite du domaine départemental et du domaine com Arraumeu. munal, composés des biens attribués à ces sortes de domaines par la législation générale de la France; plus, pour les communes,des biens qui sont ou ,qui pourront leur être attribués par la législar tion spéciale de Algérie. ‘ Le titre [, qui est le plus important de la loi, concerne la propriété privée, il déclare inviolable sans acception de personne. Il reconnaît les droits de propriété et les droits de jouissance, tels ils existaient au moment de la conquête ou ils ont été constitués depuis par le Gouvernement français, soit ils appartiennent à des particuliers. soit ils appartiennent à des tribus ou fractions de tribus; Tout en reconnaissant a chacun le droit de disposer de sa propriété, la loi interdit aliénation de tout droit de propriété ou de jouissance portant sur le territoire une tribu au proﬁt de personnes étrangères à cette tribu (). A I’Etat serti est réservée la (l) Les motifs de cette prohibition sont expliqués dans le passage suivant un discours du général de Lamoricière, prononcé lors de la discussion de la loi : « Pourquoi avons-nous défendu un individu appartenant à une tribu « puisse acheter des terres surle territoire une autre tribu ? Le voici : est « il existe des indigènes qui, se mettant à la solde principalement Israéu lites, et parfois de colons, de spéculateurs, sont allés dans intérieur des « tribus où ils savaient il y avait des terres à vendre, et achetaient à vil « prix ces terres, appartenant soit à des mineurs, soit à des individus dont « les affaires étaient en mauvais état. Ces terres achetées, il fallait les mettre « en valeur, soit par des Européens, soit par autres. Cette opération inquié— tait les tribus sur le territoire desquelles ils avaient acheté ces terres; il se produisait dans le gouvernement intérieur des tribus des difﬁcultés sans nombre qui rendaient le gouvernement du pays excessivement difﬁcile, et voici pourquoi : a La tribu répond de la sécurité de son territoire; elle se gouverne ellemême, elle administre elle-même; est, comme on vous a dit souvent, le gouvernement à forfait. La tribu se gouverne, se régit, garde son territoire, et répond de tout ce qui y passe; de plus, elle vous paie impôt, moyennant quoi vous lui permettez de suivre sa religion, de suivre ses pra« tiques, et de vivre au milieu de ses institutions communales et locales. « Eh bien! si vous permettez à des étrangers appartenant à des religions « différentes de venir établir au milieu de cette tribu, de désorganiser cette a unité qui a traité avec vous, les conditions de son existence étant rompues, ââ= â:== faculté acquérir ces droits dans intérêt des services publics ou de la colonisation, et de les rendre en tout ou en partie susceptibles de libre transmission. Les transmissions de biens de musulman à musulman continuent à être réglées par la loi musulmane ; entre autres personnes, elles le sont par la loi française. Aucun acte translatif de propriété un immeuble appartenant à un musulman au proﬁt une autre personne un musulman ne pourra être attaqué pour cause inaliénabilité fondée sur la loi musulmane. Toutefois, dans le cas de transmission par un musulman, à toute autre personne, immeuble indivis entre le vendeur et autres musulmans, action en retrait connue sous le nom de droit de chef/“a dans la loi musulmane pourra être accueillie par la justice française et le retrait être autorisé ou refu-, sé, selen la nature de immeuble et les circonstances. Ce droit de eheffa ou de préemption, en jurisprudence musulmatte, est le droit dont jouissent les copropriétaires un immeuble acquérir, avant tout autre acquéreur, la part que veut vendre un autre copropriétaire. On peut voir la manière dont exerce ce droit dans exposition de la jurisprudence musulmane du docteur Khalil, ouvrage traduit par M. Perron et publié dans la collection des travaux de la commission scientiﬁque Algérie. Le titre IV traite de expropriation pour cause utilité publique et consacre le principe sacré de la préalable indemnité. Outre les causes générales exprpriation, il en est une qui est spéciale à Algérie et qui domine toutes les autres : est celle qui est relative à lafondation des villes, villages et hameaux européens. Exproprier les indigènes pour colloquer des Européens en leur lieu et place est certainement une application du droit de conquête , et non autre chose. Je ne la repousse nullement une manière absolue; a vous êtes obligés de substituer cette centralisation que vous avez si souvent a combattue chez vous aux institutions locales dont je Viens de parler, est« a—dire de vous immiscer dans administration de la totalité des tribus du « pays. Savez-vous ce qui en résultera ? des dépenses énormes impossibles à a supporter... Il faut, jusà ce que les tribus aient été profondément modiu liées dans leur existence, dans leur vie sociale, les laisser administrer elle« même et ne pas introduire, immiscer dans leur sein. n APPENDICE. je crois même elle étendra beaucoup plus loin que Algérie, et que Europe, qui regorge de population, ﬁnira par reconnaître elle peut fort bien ne pas laisser plus longtemps entre des mains improductives les terres que la barbarie de certains gouvernements rend inutiles. Mais, cette concession faite avec une complète conviction de sa moralité, je dis que, si on a le droit de resserrer les Arabes, qui ont plus de terres il ne leur en faut, on ne doit en user que dans les cas utilité bien reconnue et être autant plus scrupuleux pour la ﬁxation de indemnité, que est nous qui en ﬁxons le chiffre et que nous sommes ainsi juges et parties. La loi du juin établit que, jusà ce il en soit autrement décidé , ordonnance du " octobre continuera à être exécutée en ce qui touche les formes à suivre en matière expropriation ou occupation temporaire pour cause utilité publique, et elle sera appliquée dans les territoires militaires comme dans les territoires civils. La titre V statue que les diSpositin de ordonnance du juillet , relatives à la vériﬁcation des titres de propriété, continueront à être exécutées jusà achèvement des opérations commencées, et il en sera de même de ordonnance du octobre , relative au séquestre des biens appartenantà des indigènes, jusà ce on en ait autrement ordonné. Sont abrogées toutes les dispositions des ordonnances du " octobre et du juillet , relatives aux terres incultes. Telle est la loi qui sert maintenant de base à la constitution de la propriété en Algérie ( ). Elle fut faite en vertu un article de éphémère Constitution de , qui, déclarant Algérie territoire français, voulait la préparer à une complète assimilation, en la faisant passer du régime des ordonnances à celui des lois spéciales. Il y eut abord un premier projet préparé par la commission consultative de Algérie, modiﬁé par le conseil Etat et pré— senté à l‘Assemblée nationale par le ministre de la guerre, M. le général de Randon. Il y trouva en concurrence avec un autre () Cette loi a été utilement commentée par M. Dareste, docteur en droit, dont ai le les yeux en écrivant cet article. projet élaboré par une commission spéciale nommée par cette Assemblée pour préparer les lois de Algérie. Celle qui nous occupe fut une transaction entre ces demi projets. Se rattache naturellement à cette loi ce qui a été fait pour moraliser le domaine en faisant cesser les iniquités si souvent signalées dans les Annales, pour livrer à la culture européenne les terrâins dont elle paraissait avoir besoin, enﬁn pour exécution des dispo.«itions relatives à la ﬁxité de la propriété privée. Il est pas inutile de rappeler succinctement ici les faits qui se rattachent à la question des indemnités dues par suite expropriation pour cause et quelquefois, dans les premiers temps, sous prétexte utilité publique. Nous étions entrés à Alger par capitulation : on aurait pu prendre la ville de force et ne engager “a rien; mais enﬁn on accorda une capitulation et, dès lors, on fut lié. Cet acte garantissait les propriétés privées; cependant on ne tarda pas à en disposer comme on entendit, occupant tel immeuble , appropriant tel autre à une des branches du service public, et détruisant un troisième. Arrive le général Clauzel, qui décide que les propriétaires dépossédés seront indemnisés en recevant en échange de ce on leur a pris des immeubles du domaine de Etat; mais survient la bureaucratie, qui, avec ses idées étroites, oppose à ce mode simple et prompt indemnisation. On parle, on écrit, on calcule, et, sous administration du général Berthezène, une première indemnité, équivalente à sic: mais de loyer, est payée aux propriétaires dépossédés. Cependant les occupations, les appropriations et les démolitions continuent; mais on ne paie plus rien, et, en , les sommes dues élèvent à plus de , fr. de rente. Dans cette même année, on créa une commission de liquidation qui amena aucun résultat; mais il fut décidé que toutes les affaires antérieures à seraith mises à arriéré, et que, pour avenir, indemnité serait payée par le service au profit duquel expropriation aurait eu lieu. Le génie militaire ﬁt en effet, depuis cette époque, plusieurs paiements. Les choses en restèrent là jusen . Pendant ce temps, la création des villages européens avait amené de nouvelles expropriations. ordonnance du janvier de cette année, en faisant la répartition des dépenses entre les deux budgets de Algérie, rattachaà celui de Etat les indemnités pour expropriations anté ‘ APPENDICE. fieﬁfés a . était une période de dix ans ajoutée au premier arriéré. Après la chute Abd-el-Kader, les esprits étant un peu soulagés des préoccupations militaires , on se mit à songer sérieusement aux myens en ﬁnir avec cette question des indemnités. Le duc AUmale avait prise fort à eœut‘ pendant sa trop courte administration. Moralement et théoriquement, la question était nm simple ': on devait, il fallait payer; mais à qui ? Or, la réponse a cette question ne était pas autant. Des gens affaires avaient acheté, dans bien des cas, les droits des expropriés et les avaient achetés à vil prix a des malheureux mourant de faim. Convenaitil de respecter toujours ces conventions? Ne devait—on pas leur appliquer au moins les dispositions de art. du Code civil, portant rescision de la vente pour cause de lésion de plus de sept douzièmes, et prononcer cette rescision ofﬁce , même au delà du délai ﬁxé par art. du même Code? Pour ce qui était de la manière de liquider, est-à-dirc évaluer immeuble saisi pour donner une base à indemnité, il était généralement fort difficile de déterminer la valeur réelle de immeuble au moment de ex-— proprlation, attendu que beaucoup immeubles existaient plus en avaient été complètement dénaturés, sans il en restàt ni plan, ni état des lieux. Ce fut le février une dépêche ministérielle vint réveiller ofﬁciellement cette v‘eille affaire de arriéré des indemnités, arrêtée depuis si longtemps, et à laquelle administration voulait enﬁn, tant a Paris à Alger, donner une solution. Malgré la révolution qui éclata si soudainement en France peu de jours après, cette volonté fut persévérante, et une autre dépêche du mars conﬁrma celle du février, constatant ainsi accord du iuveau Gouvernement avec ancien sur cette question é— quité. En vertu de ces deux dépêches, une commission de liquidation fat instituée en Algérie le mai; les travaux en furent clos en février , et bientôt les paiements commencèrent. Ils élevaient, au er juillet , au chiffre de ,, francs; mais a qui cet argent est-il parvenu i’ Hélas ! il faut bien le dire, en grande partie aux spéculateurs européens , qui avaient acheté les droits des indigènes, lesquels furent exploités jusau dernier moment. Des fripons ayant suborné un des scribes ' de la commission de liquidation, savaient avance, par le moyen de cet homme, les réclamations qui seraient admises, et, après avoir effrayé les ayants-droit musulmans par de faux avis, ils achetaient leurs titres presque pour rien. Il est vrai que les tribunaux vinrent déranger ce honteux commerce, frappèrent les coupables et annulèrent les ventes ainsi conclues; mais celles qui n‘avaient pas accompagnement de cette fraude manifeste, qui avaient eu lieu antérieurementl, avec les chances aléatoires un remboursement hypothétique, parurent inattaquables après notre législation (f). Légalement parlant, était vrai; mais souvent summum jus, summa injuria. Quoi il en soit, administration actuelle a pu réparer, autant elle aurait voulu, les torts de ancienne dans cette affaire des indemnités, dont les détails sont de nature à peser une manière fâcheuse dans la balance comparative de la moralité des deux races. Le paiement de arriéré des indemnités était pas la seule t'é— paration que réclamât la morale publique : administration, pro— ﬁtant de la ﬁèvre des spéculations sur les biens, avait vendu des immeubles du domaine a des prix monstrueux, stipulés en rente comme il se pratique en Algérie. Ces marchés usuraires étaient autant plus blâmables, que souvent ces immeubles appartenaient à de malheureux expropriés non indemnisés. Certains administrateurs algériens, pour faire pendant à certains bulletins de guerre par des bulletins ﬁnanciers, avaient pas craint de faire jouer à Etat le rôle de certains jeunes gens qui vendent leurs habits avant de les avoir payés à leurs tailleurs. Par exemple, administration a retiré pendant longtemps , francs de rente de emplacement où a été bâti hôtel la Tour-du-Pin, à Alger, sans donner un sou aux propriétaires primitifs. Voici comment les choses se passèrent : en et , on abattit les maisons mauresques qui couvraient cet emplacement pour en faire une place ; plus tard, la place ayant été poussée plus loin, ce même emplacement resta disponible, et on le vendit comme je viens de dire : () On eut moins de scrupule en ‘ un décret du mars annula ou réduisit fortement les créances des Juifs. arrnnmca. Autre exemple : un propriétaire est exproprié pour élargissement une rue; on ne lui donne aucune indemnité; puis, comme il restait un peu de son terrain, on le lui vend à francs le mètre carré. Voilà où peut conduire le zèle inconsidéré de fonctionnaires qui, incapables de détourner la moindre somme à leur proﬁt, ne reculent devant rien quand il agit de se faire mousser, expression consacrée pour qualiﬁer ces sortes de manœuvres. La nouvelle voie de moralité dans laquelle administration était entrée en réglant affaire des indemnités devait logiquement la conduire à adoucissement des conditions elle mait faites aux acquéreurs immeubles domaniaux. En conséquence, un décret du février prit les dispositions suivantes : ° Réduction de pour de toutes les rentes constituées au proﬁt du domaine, pour prix de vente ou de concession immeubles ou pour cession de droits immobiliers; “ Admission des débiteurs de ces rentes ainsi réduites à les amortir par le remboursement du capital en huit annuités non productives intérêts, pourvu que engagement de procéder à cet arrangement fut pris avant le décembre . La capitalisation de la rente réduite eut lieu à p. . Ainsi une rente de , fr. réduite à , représentait un capital de , fr. remboursable en huit annuités de fr. Un second décret, qui lut signé un jour après le premier, està-dire le ‘évrier, ﬁt remise intégrale des arrérages desdites rentes dus au décembre , et remise de la moitié des arrérages échus depuis le er janvier jusau décembre . Ce même décret attribua un escompte de p. par an sur le montant de chacune des annuités acquittées avance pour amortissement de ce capital. Le délai accordé pour cet amortissement fut prolongé par un décret du juin ; enﬁn, le décembre de la même année, un autre décret ﬁt disparaître toute limite de temps pour engagement amortir le capital. Ce décret ﬁt de plus remise de tous les arrérages dus jusau décembre . Le passé fut ainsi liquidé. Quant à avenir, administration ne voulant plus que les immeubles du domaine devinsseut une matière la spéculation, substitua dans la vente de ces sortes de biens le système de soumissions cachetées à celui des enchères criées, lit. et régla que les prix seraient stipulés non en rentes", mais en capital. Voyons maintenant quelle marche a suivie administration, lorselle a du prendre des parcelles des propriétés collectives des tribus, pour les livrer à la colonisation européenne. Il existe à ce sujet une importante circulaire, à la date du juin , de M. le général Charon, alors gouverneur général de Algérie. Elle commence par reconnaître que les Arabes sont alarmés; ils craignent de se voir déposséder des terres ils occupent depuis si long—temps, et il convient de les rassurer en leur prouvant on occupe de leurs intérêts. Les règles que la circulaire prescrit pour cela sont de livrer avant tout aux colons les terres domaniales; de ne disposer des terres possédées à titre privé, en donnant en échange des terres domaniales de même valeur, et autant que possible au choix du propriétaire; de ne emparer de terrains possédés à titre collectif, que par voie indemnité ou de compensation, en calculant largement les besoins de la tribu, et en lui garantissant la propriété incommutable du territoire on lui laisse; de resserrer les tribus qui ne possèdent que usufruit des terres elles occupent et dont on aura besoin , mais en leur assurant, en compensation de cet amoindrissement de jouissance, la propriété des cantons où on les resserre ; agir avec moins de ménagement envers les Arabes établis nouvellement et sans titre sur des terres où ne les attache aucun antécédent; cependant ne pas sacriﬁer non plus les intérêts de ceux-là, mais au contraire les colloquer régulièrement et convenablement. Le général Charon terminait sa sage et morale circulaire par ces mots: « En constituant la propriété, nous devons assurer partout et e à tout le monde la libre circulation et usage des eaux. Il im— « porte surtout que, sous ce rapport, la présence des Français « devienne pour les anciens habitants de Algérie un avantage, « et non une cause de privation et de gêne. « En procédant de cette manière, espère que nous parvien« drons à atténuer la mauvaise impression que produisent sur les « indigènes nos projets de colonisation, et que peu à peu nous « arriverons a leur donner assez de conﬁance pour ils entrent arranmcn. « franchement dans la voie du progrès, où il est de notre intérêt « de les pousser. » Ce langage rendait parfaitement la pensée du Guvl‘netnent qui disait année après, dans exposé des motifs du projet qui devint la loi du juin : a La France a jamais voulu ex'à « termination ni le refoulement violent de la race arabe; elle ‘« veut vivre à côté de cette race et lui être utile, en Se servant « elle pour œuvre même de la colonisation. Le territoire son; « mis à nos armes est assez vaste, en effet, pour que les deux peuples puissent y vivre côte à côte, dans un contact utile à a tous deux. ) Enﬁn, le ministre de la guerre exprime ainsi il suit sur le sujet qui nous occupe, dans un rapport du mai : « Un très-grand nombre de tribus arabes en Algérie occupent « la terre sans titres de propriété, par suite un simple droit de «jouissance origine plus ou moins ancienne, dont la valeur « était pas nettement déterminée par la législation musulmane, « mais que la loi du juin a sagement conﬁrmé. « La colonisation, en éloignant du littoral et des banlieues (les « villes de ancienne Régence, doit nécessairement rencontrer « dans sa marche des territoires ainsi occupés par des usufrui« tiers. Il était indispensable de prendre, à égard de ces terri« mires, des mesures particulières qui, sans porter aucune atteinte « aux légitimes intérêts des tribus, permissent de développer à « leurs côtés élément européen; il était indispensable, en un « mot, de cantonner les tribus. Mais je ai pas besoin de le dire, « ce cantonnement, tel que mon département a compris, a a rien de commun avec un refoulement opéré _en vertu du droit a de la force, et est en réalité une équitable transaction. et En effet, il enlève aux tribus usufruitières, lorsque les né— « cessités du peuplement européen exigent, une partie des im« menses étendues elles occupent, pour les renfermer dans a des limites plus étroites; en échange, il substitue à leur simple a droit de jouissance un droit de propriété incommutable sur la « part territoriale qui leur est assignée, et la compensation est « autant plus réelle, que le teiritoire nouveau est» toujours soit gneuæment proportionné à importance de la population can. ' « tonnée, et aux besoins de sa subsistance et de son agriculture « pastorale. « Outre cette satisfaction donnée à équité, la mesure ainsi ap« pliquée progressivement avec la plus grande circonspection est « destinée à réaliser des résultats importants au point de vue « politique et au point de vue de la colonisation elle—même, en « rapprochant intimement deux races qui ont à gagner à leur « contact, en établissant entre elles un échange nécessaire de « services. « La population arabe fournit aux colons européens sa main« œuvre peu coûteuse, des conditions plus économiques de « production ; les colons lui donnent exemple du bien-être dû « au travail, initient à des pratiques agricoles plus avancées, « elle est autant mieux disposée à imiter, un territoire « plus restreint invite à une culture plus intense. « Un encouragement direct et puissant est ailleurs offert aux progrès agricoles des indigènes, et doit assurer à la mesure tous les bons effets qui peuvent en ressortir. En conférant à chaque tribu la propriété collective un périmètre déterminé, mon département se réserve de constituer dans ce périmètre même la propriété individuelle, en faveur des familles qui en montrent dignes par leurs travaux de culture. Or, la propriété individuelle ainsi conquise, en modiﬁant radicalement état social des iugènes, les liera irrévocablement a notre cause par « leurs propres intérêts. Née du travail et de esprit de progrès, « elle ouvrira les voies à toutes les améliorations sociales et agri« coles; elle sera le plus sûr point appui de assimilation des « deux peuples. n Il y a rien à ajouter à ce que on vient de lire pour faire connaître esprit et le but de ce que on entend maintenant en Algérie par cantonnement des Arabes. Les indigènes y gagnent en ﬁxité ce ils peuvent y perdre en étendue; mais la révolte entraîne la conﬁscation qui, dans ces dernières années, a été appliquée en principe aux terres des gens de Zatcha et Elaghouat. En somme, la propriété tend à se ﬁxer en Algérie sous le régime français. La loi du juin sur la constitution de la propriété avait rien statué sur le mode à suivre pour le partage des immeubles pos— : R à APPENDICE. sédés par indivis par Etat et par des particuliers. Un décret du avril y a pourvu. Ce décret établit que ces sortes affaires seront traitées administrativement, conformément aux principes consacrés par celui du juin . Le rapport qui précède le décret du avril constate que propriétés domaniales une contenance de plus de , hectares sont encore a état indivision dans la plaine de la Mitidja. Le mai , un arrêté du gouverneur général avait abrogé les dispositions de ordonnance du " octobre , qui interdisaient aux fonctionnaires civils et militaires toute acquisition immeubles en Algérie sans autorisation du ministre de la guerre. TABLEAU GÉNÉRAL DELA SITUATION DE ALGÉRIE EN . La situation de Algérie est présentée sous un aspect satisfaisant au début de année . Notre autorité, reconnue à peu près partout, à exception de quelques districts de la Kabylie, ne paraissait plus devoir rencontrer obstacles sérieux nulle part. On peutlégitimement espérer que cet état de choses se maintiendra, et croire que si des perturbations nouvelles devaient surgir, elles proviendraient de causes extérieures peu à craindre sans doute, dans un moment où la France a pour alliés intimes précisément les deux seuls peuples qui pouvaient voir avec méﬁance et regret la consolidation de notre domination dans le nord de Afrique. & ananas AIGÉlIENNES. Les monuments, les changements de système, instabilité“. volontés nous ont fait arriver: au but par un chemin plus long. plus difﬁcile et surtout extrêmement plus coûteux que celui