que le camp était tourné par les Français, et il ne restait un instant pour se mettre à abri de leurs coups. Aussitôt, les Sahari sautèrent sur leurs chevaux et se mirent à fuir avec Ahmed dans la direction opposée qui était précisément celle il voulait suivre. Il arriva le lendemain chez les Hanencha, où il fut en sûreté. Les Sahari abandonnèrent bientôt; mais il avait obtenu eux, par son habileté, tout ce que dans sa mauvaise fortune il pouvait en attendre. Le général Négrier reprit, le , le chemin de Constantine, où il arriva le . Dans le mois de juin, Bel-Cassem, un des hommes les plus influents de la tribu des Beni-Mehenna, et un autre chef appelé El-Makki-ben-Zerguin, accompagné des douze cheiks du sahel de Stora, vinrent faire leur soumission. Ben-Zerguin fut nommé kaïd de cette contrée, que le projet un établissement français à Stora, déjà formé par le maréchal gouverneur général, rendait fort intéressante, tm camp fut établi sur le Bou-Merzoug; on fit dans la vallée de cette rivière une abondante récolte de foin, qui fut transportée à Constantine. Tout le pays paraissait calme. Cependant, le juin, la correspondance de Constantine à Bône fut arrêtée par un fort parti de cavaliers arabes. Cinq hommes furent massacrés. On ne put obtenir aucune lumière sur les auteurs de cet attentat. A la même époque, le général occupa de faire rentrer les contributions. Les Arabes avaient encore rien payé depuis la prise de Constantine, et il importait de faire cesser cet étal de choses. Cette opération financière fut confiée à agha Hamlaoui, qui partit de Constantine avec ses cavaliers, les spahis et les Turcs, commandés alors par le chef de bataillon Janet du e de ligne. Il commença sa tournée par la contrée située au midi de la route de Miliah, à Djemilah , et alla établir abord chez les Oulad-Kaleb. Tout se passa assez bien; les impôts de cette partie de la province furent à peu près payés. Notre influence étendant plus loin, Messaoud, cheik des Rigah, vint faire sa soumission. agha rentra à Constantine après une tournée de vingt jours. M. Négrier venait être remplacé par le général Galbois, qui arriva à Constantine le juillet. Le , un camp avait été établi à Smendou, pour exécution des travaux de la route que on voulait ouvrir sur Stora. Depuis longtemps, il régnait une fâcheuse mésintelligence entre le maréchal et le général Négrier, au sujet Hamouda, attaqué par un et défendu par autre. M. Négrier avait eu quelque succès dans son commandement; il était aimé des troupes et trop loué par les journaux pour pouvoir plaire au maréchal. Comme la lutte était pas égale, il demanda à se retirer. Le général Galbois, qui le remplaça, fit cesser les arrêts Hamouda et le réinstalla dans son poste de hakem il avait point officiellement perdu. Pour tout le reste, il continua la politique de son prédécesseur, se montra aussi actif que lui, plus conciliant et non moins habile. LIVRE XXVII. Expédition du général Galbois contre les Harakta. — Organisation administrative de la province de Constantine. — Fondation de Philippeville.—Occupation de Milah.— Deuxième expédition contre les Harakta. — Première expédition de Sétif.—Belle défense du commandant Chadeysson à Djemilah.—Événements de la province Alger à la fin de , et dans les premiers mois de . — Occupation de Djidjeli. — Suite des événements de la province de Constantine jusà expédition des Biban.—Établissement des camps de Arba et de Aratch dans la Métidja. Un mois après son arrivée à Constantine, le général Galbois dirigea une expédition contre les Harakta. Cette tribu se montrait fort récalcitrante au sujet des impôts dont la perception avait été ordonnée sur ancien pied. Le général était en outre informé Ahmed-Bey, qui avait déjà attiré à lui les Amer-Cheraga peu après le départ du général Négrier, cherchait à y relever son parti. Il tenait ces renseignements de Bouakal, cheik des OuladHamara, fraction soumise des Harakta. Il partit de Constantine le septembre, avec deux bataillons infanterie, trois cents chasseurs du e régiment, deux pièces de montagne, le bataillon turc et les spahis. Cette troupe, remontant la vallée de Bou-Merzoug, alla camper au confluent de ce cours eau et de Oued-el-Kelab; elle passa là les journées du et du . Le , on se porta à FeldjeSila, dans le pays des Segnïa, qui, eux aussi, étaient en retard pour les contributions. A approche des troupes, les principaux de cette tribu vinrent faire au général des assurances de soumission et des promesses de paiements; mais on sut que la tribu tout entière se disposait à se soustraire par une fuite de nuit à exécution de ces promesses : on dut prendre des mesures en conséquence. Sur le soir, Bouakal fit occuper tous les passages par ses cavaliers, et les Segnïa, cernés de toutes parts, payèrent ce ils devaient. On passa à Feldje-Sila les journées du et du . Le , on alla camper sur Oued-Meris. Le lendemain , on arriva à Mekesbah, où on séjourna le . Le , on traversa la plaine de ïemlouka et on prit position à Merdjou-Kalil, où on passa les journées des , et . Ce point était le rendez-vous Ahmed-Bey avait, disait-on, assigné aux tribus il comptait faire marcher contre nous; mais la présence des troupes françaises dans le pays déjoua ses projets. Les Harakta, dont on avait parcouru le territoire, ne étaient montrés ouvertement hostiles nulle part; quelques parcelles de la contribution étaient même rentrées, soit en nature, soit en argent. Les Amer-Cheraga, qui étaient avec AhmedBey, firent demander au général Galbois autorisation de revenir sur leurs terres, ce qui leur fut facilement accordé. Le , on les vit défiler sous le camp avec de nombreux troupeaux, leurs femmes et leurs enfants. Une reconnaissance de cavalerie , destinée principalement à protéger leur rentrée, avança ce même jour jusà Tiffech, où sont les ruines de ancienne Tipasa de Numidie. Dans la nuit, le général reçut des dépêches qui lui annoncèrent que le maréchal Valée était arrivé à Bône et il était immédiatement mis en marche pour Cons LIVRE XXVHtantine. Le , M. de Galbois se porta à sa rencontre et alla coucher avec ses troupes à Hammam sur OuedCherf. Le , on campa à Kenak-Zenad, en avant de Méris. M. le maréchal venait y arriver et y avait établi ses tentes. Le , les troupes, le maréchal et le général Galbois arrivèrent à Constantine. Pendant la série de ces opérations, les commandants des camps de Medjez-Amar et de Ghelma avaient reçu et exécuté ordre de se porter à une journée de marche en avant de leurs positions respectives, à effet de tenir en bride, par cette démonstration, les tribus de leurs districts qui auraient été tentées de prendre les armes. M. le maréchal Valée avait quitté Alger pour se rendre à Constantine, dans le double but organiser définitivement la province et de prendre possession de Stora; la manière dont la Chambre et le public avaient accueilli les indiscrétions de M. Bresson ayant décidé le ministre à occuper sérieusement de cette importante partie de Algérie. Trois arrêtés parurent simultanément le septembre, datés de Constantine. Le premier établit que le commandement et administration de la province de Constantine seraient confiés à un officier général, qui prendrait le titre de commandant supérieur de la province. Le second confia à des khalifas et à des kaïds placés sous les ordres du commandant supérieur le gouvernement de la partie du territoire où on ne croirait pas devoir établir des autorités françaises. Il y eut trois arrondissements de khalifas, savoir : le Sahel, comprenant toutes les tribus kbaïles, qui habitent les montagnes du littoral entre Edough et Djidjeli; le Ferdjioua, comprenant tout le pays situé à ouest de Constantine, jusà Sétif; la Medjana comprenant tout le pays entre Sétif et les Biban. Ben-Aissa fut nommé khalifa du Sahel, El-Hamlaoui, khalifa de Ferdjioua, et Ahmed-ben-Mohammed-el-Mokrani, khalifa de la Medjana, tous trois ayant sous leurs ordres des kaïds et des cheiks pour les diverses fractions de leurs territoires. Les Hanencha, les Harakta et les Amer-Chéraga durent avoir des kaïds indépendants des khalifas, et relevant directement du commandant supérieur. Ali-Bouhamed, kaïd des Drides sous les Turcs et dans le moment kaïd des Zmoul, fut nommé kaïd des Harakta. Moktar-ben-Chouala, kaïd des Amer-Cheraga, et Resgui, kaïd des Hanencha. Toute la partie méridionale de la province, celle qui touche au désert, fut donnée, quelques mois plus tard, à Bou-Zeid-ben-Ganah avec le titre de Cheik-el-Arab, en remplacement de Farhat-ben-Saïd dont nous avons vu la triste aventure. Cette organisation, assez convenable en théorie, ne fut sous plusieurs rapports que nominale. Ben-Aïssa exerça jamais dans le Sahel une autorité chancelante et contestée. El-Hamlaoui administra réellement la partie de son district située au sud de la route de Milah à Djémilah; mais tout ce qui est au nord, le véritable Ferdjioua, commandé par le kaïd Bou-Akkès, resta de fait indépendant de lui; El-Mokrani eut quelque autorité dans la Medjana après expédition des Biban; Ali-Bouhamed, kaïd des Harakta, resta constamment sans action sur eux et ne put jamais se présenter dans son outhan que sous la protection des troupes françaises; Resgui fut chassé par LIVRE XXVII. les Hanencha qui ne reconnaissaient Hasnaoui (nous en parlerons bientôt plus longuement). Le e arrêté du septembre détermina la composition du conseil administration de la province de Constantine. Le commandant supérieur en fut le président, et le payeur de la division le secrétaire. Les autres membres furent le sous-intendant militaire, le hakem de Constantine, les khalifas, le cheik El-Arab, et les trois kaïds des Harakta, des Amer et des Hanencha. Ce conseil fut spécialement chargé de surveiller la rentrée des impôts; il dut dresser procès-verbal des versements faits au trésor par les autorités indigènes; il eut aussi administration des biens du Beylik, et le droit, avec autorisation du gouverneur général, de pourvoir aux dépenses utilité publique une urgence reconnue et pour lesquelles des fonds spéciaux auraient pas été votés. Voilà ce que fut officiellement le conseil administration de la province de Constantine; mais, en Algérie, les institutions sont rarement en réalité, telles que nous les présentent leurs actes constitutifs. Le maréchal Valée, en même temps il élaborait et promulguait les arrêtés dont nous venons de donner analyse, occupait activement de la prise de possession de Stora. Le septembre, il fit reconnaître par M. le colonel du génie Vaillant la route de Smendou à ElArouch. Il envoya ensuite le général Galbois prendre possession de cette dernière localité, et se porta enfin de sa personne, avec des forces imposantes et ce même géné- .ral, sur Skikda où il arriva le octobre. Le bataillon turc fut établi dans le nouveau camp El-Arouch. Arrivé à Skikda, sur les ruines de Rusicada, le maréchal établit son quartier général sur le monticule où fut peu après construit un fort qui reçut le nom de Fort-deFrance. Cet emplacement est maintenant occupé par hôpital militaire de Philippeville. Dans la nuit, les Kbaïles tirèrent de loin quelques coups de fusil sur nos bivouacs. occupation de Stora était le but de expédition; mais comme la côte y est extrêmement abrupte, on reconnut bientôt il était impossible y fonder quelque chose qui pût devenir une ville. En conséquence, il fut résolu que les grands établissements seraient à Skikda qui, offrant aucun abri aux navires, aurait pour port la rade de Stora, laquelle en est éloignée que de , mètres. Le lendemain, Ben-Zerguin, kaïd du Sahel, vint prévenir le maréchal que les Kbaïles se disposaient à attaquer le camp El-Arouch. M. le gouverneur général qui, malgré les coups de fusil de la nuit, ne voulait pas absolument entendre parler ennemis, reçut très-mal cet avis et celui qui le donnait. Cependant, comme il devait arriver ces jours-là de Constantine un convoi de vivres conduit par des Arabes, on envoya à sa rencontre un bataillon qui reçut ordre de avancer jusà la position des Dices, à moitié chemin de Skikda à El-Arouch. Ce bataillon attendit vainement le convoi aux Dices; après être resté sur ce point deux heures de plus que ne le prescrivaient les instructions données à son commandant, il rentra à Skikda. Le convoi était cependant bien arrivé à El-Arouch; mais le capitaine Molière, commandant du bataillon turc, qui, lui aussi, avait reçu avis une prise armes des Kbaïles, avait hésité à le laisser continuer sa route II était sorti et rentré dans le camp, et enfin ne était mis définitivement en chemin que fort tard. Ce malheureux contre-temps fit il ne rencontra pas le bataillon envoyé à sa rencontre, et il fut attaqué par les livre xxvn. les Kbaïles et enlevé. Enorgueillis de ce petit avantage, les Kbaïles allèrent ensuite attaquer le camp de Harouch. Ils le harcelèrent pendant plusieurs jours et plusieurs nuits sans aucune espèce de succès. Le maréchal et le général restèrent à Skikda jusau . La position fut fortifiée au moyen ouvrages placés sur les points culminants. Stora fut reliée à Skikda par une ligne de blockaus. Le matériel nécessaire à ces diverses constructions arriva par mer de Bône. Le maréchal et le général Galbois rentrèrent à Constantine le ; de là, le premier retourna à Bône où il embarqua pour Alger. Le e de ligne et le e bataillon infanterie légère Afrique furent laissés au nouvel établissement qui, par décision du Gouvernement du octobre, prit le nom de Philippeville. est, au moment où écris, une ville tout Européenne de plus de , âmes. Elle est entrepôt de Constantine, dont elle est à lieues, ce qui explique sa prospérité. Malheureusement, la rade de Stora, qui lui sert de port, est bien moins bonne on ne le croyait avant une fâcheuse expérience de plusieurs années. Lorsque M. le maréchal Valée retourna à Alger, il relâcha à Philippeville, et y promulgua, le novembre, un arrêté qui divisa en quatre cercles le territoire de arrondissement de Bône, savoir: Bône, la Calle, Ghelma et Edough. Le commandement et administration de chaque cercle durent, après cet arrêté, être confiés à des chefs français placés sous les ordres du général commandant arrondissement, relevant lui-même du général commandant supérieur de la province de Constantine. Ces commandants de cercle réunirent tous les pouvoirs militaires, civils et judiciaires. Ils eurent sous leur or dres, chacun un kaïd pour administration des indigènes; celui de Ghelmaen eut deux, un arabe et autre kbaïle. Ces dispositions ne concernèrent point la partie du territoire soumise à action de autorité civile et des tribunaux ordinaires, laquelle ne comprenait encore que Bône et sa banlieue. M. de Mirbek, chef escadron commandant des spahis de Bône, et M. Herbillon, chef de bataillon au e de ligne, furent nommés commandants des cercles de La Calle et de Ghelma, ils administrèrent une manière remarquable. Le cercle de Bône et celui de Edough eurent jamais de commandant particulier; ils furent directement administrés par le général commandant arrondissement. Pendant que le maréchal Valée était à Constantine, intérim fut rempli à Alger par le général Rullière. Celui-ci, qui ne voyait absolument les choses que comme M. le maréchal voulait on les vît, exagéra encore, dans la crainte sans doute de rester en deçà, le système de timide circonspection adopté par le gouverneur. On aura probablement de la peine à croire que le directeur des affaires arabes fut fortement blâmé par lui pour avoir fait arrêter, au marché de Blida, deux Hadjoutes assassins un de nos spahis. Il fut même sur le point de faire relâcher ces deux malfaiteurs et osa pas les mettre en jugement avant le retour de M. Valée. Nous devons dire il ne fut point approuvé en cela par M. le maréchal; les assassins furent mis en jugement et condamnés. Malgré extrême réserve de M. le général Rullière, le hasard amena cependant une collision entre nos troupes et les Hadjoutes. Ces derniers avisèrent un jour envoyer une centaine de cavaliers chez les Beni-Mouça pour LIVRE XXVII. faire émigrer, de gré ou de force, les indigènes de cette tribu. Ces cavaliers parvinrent effectivement, aidés par quelques mécontents du pays, à décider les habitants de plusieurs haouchs à passer sur les terres Abd-el-Kader, et reprirent la nuit, avec eux, la route de la Chiffa. Mais un officier de la direction des affaires arabes, qui venait arriver à instant même chez les Beni Mouça, prit les devants et courut avertir le commandant du camp de Bouffarik; celui-ci fit immédiatement monter à cheval un escadron de chasseurs qui courut à la recherche des Hadjoutes. Les deux troupes ne tardèrent pas à se rencontrer; les Hadjoutes ayant tiré sur les chasseurs, dont le commandant aurait voulu autant que possible, et conformément à ses instructions, éviter effusion du sang, ceux-ci ripostèrent par une décharge générale qui coucha quelques Hadjoutes sur le carreau et mit les autres en fuite; malheureusement, quelques femmes de la colonne émigrante, qui arrêta aussitôt, furent également atteintes par les balles: mais ce fut sans le vouloir et sans le savoir que nos chasseurs répandirent ce sang innocent. Le octobre, est-à-dire immédiatement après que le gouverneur général eut quitté Constantine, le général Galbois partit de cette ville avec le e léger, les chasseurs et les spahis, et se porta sur Milah dont il prit possession sans coup férir. Il y laissa un bataillon sous les ordres du commandant Pagès, et rentra à Constantine, le , avec le reste des troupes. On retira le * bataillon Afrique de Philippeville, où on ne laissa que le * de ligne, qui occupa de plus le camp El-Arouch ; quelques compagnies furent échelonnées sur les routes de Philippeville et de Milah pour les réparer ou plutôt les u. construire; les Turcs occupèrent le camp de Smendou. Les résultats de la première expédition du général Galbois contre les Harakta avaient pas été complets; arrivée du maréchal Valée ayant obligé ce général de rentrer à Constantine plus tôt il ne comptait le faire, ces Arabes, qui avaient encore payé une très-faible partie de leurs contributions, voyant le danger éloigner, ne payèrent plus rien; en conséquence, dès que le général fut débarrassé de tout autre soin, est-à-dire après occupation de Milah, il retourna chez eux. La colonne à la tête de laquelle il se mit partit de Constantine le novembre, et alla coucher le même jour à AïnSedjara; le , elle coucha à Aïn-Adada, et le , à Fesguïa. Le , on se porta à Aïn-Taxa; on y passa la journée du et celle du ; ce fut là que Bou-Aziz-benGanah, décidé à quitter le parti Ahmed-Bey, fit sa première démarche de soumission. Il envoya un de ses parents demander un sauf-conduit qui lui fut accordé, et bientôt il se présenta lui-même. Aïn-Taxa, la colonne se porta à Aïn-Adjeladje, où elle arriva le . Le er décembre au matin, le général Galbois reçut, dans cette position, des dépêches du gouverneur général qui lui prescrivaient de se porter sans retard sur les Biban. Ainsi il était obligé abandonner encore une fois les Harakta avant en avoir fini avec eux, car dans sa course, il avait pas rencontré ennemis, il avait pas trouvé non plus beaucoup amis; mais cette fois, il put laisser quelques forces dans le pays. Le lieutenant-colonel de Bourgon, du * de ligne, avait reçu ordre de se diriger avec un bataillon de son régiment, de Ghelma où il était, chez les Harakta, pour se réunir à la eolonne LIVRE XXVH. expéditionnaire il rencontra, le décembre, sur OuedKourn; le général Galbois établit sur ce point et rentra à Constantine avec les troupes il en avait amenées. M. de Bourgon resta dans le pays jusà la fin de décembre et fit rentrer enfin la contribution, qui éleva en tout à , boudjous. Le mouvement que le général Galbois devait opérer sur les Biban avait pour but de favoriser celui que le maréchal paraissait vouloir effectuer en même temps Alger sur Hamza. Le * bataillon infanterie légère Afrique fut abord envoyé chez les Beni-Kicha, à AïnKhachba, où nous avons eu un camp permanent plus tard, à lieues en avant de Milah; elle y prit position. Le bataillon du e léger, qui était à Milah, alla établir entre Beni-Kicha et cette ville, où il fut remplacé par quelques compagnies du bataillon turc. Le général Galbois partit de Constantine, le décembre, avec le restant des troupes disponibles; il se dirigea sur Djemilah, laissant Milah sur sa droite, cette direction lui ayant paru la plus courte et étant en effet; le même jour, il coucha sur Oued-Bakara et, le décembre, à Bou-Azoun. La pluie, qui tombait par torrents, obligea le général Galbois de arrêter à cette position; on y passa toute la journée du et la nuit qui la suivit. Le , le général, toujours contrarié par le temps, se détermina à se replier sur Milah, où il arriva le même jour. Comme les mulets succombaient sous leurs fardeaux et ne pouvaient plus avancer sur un sol qui était plus une mer de boue, on fut contraint abandonner une partie des vivres et des bagages à la bonne foi des Arabes de Bou-Azoun, qui en furent de fidèles dépositaires. On leur laissa aussi une quarantaine de malades; ces hommes furent bien traités par les Arabes et regagnèrent Milah quelques jours après. Le corps armée passa à Milah la journée du et celle du . Le e bataillon Afrique manquant de vivres à Beni-Kicha, était replié pendant ce temps sur la position occupée par le bataillon du e léger, où il en trouva. Il avait laissé ses tentes aux Arabes de Beni-Kicha; ces indigènes furent aussi fidèles que ceux de Bou-Azoun. Ils rendirent les tentes intactes, lorson les leur redemanda, et même une somme argent un cantinier avait oubliée dans la sienne. La pluie continuant, le général Galbois était fort embarrassé; il voyait bien il y avait danger à avancer dans intérieur du pays avec affreux temps qui régnait, mais les ordres du maréchal étaient précis; comme il concourait à un mouvement combiné, il pouvait compromettre, en tardant à les exécuter, le succès une grande opération. Il se détermina donc à continuer sa marche; le , son petit corps armée alla coucher à Beni-Kicha, étant renforcé des deux bataillons dont nous parlons plus haut. Le , le général arriva à Djemilah avec la cavalerie; infanterie, qui était extrêmement fatiguée, arrêta un peu en arrière, moins un bataillon qui arriva à Djemilah, où il eut à repousser dans la nuit une attaque, peu vive au reste, des Kbaïles. Djemilah est ancienne Cuiculum, ainsi que nous avons déjà dit. On y voit des ruines romaines assez imposantes; entre autres un arc de triomphe et un théâtre. Les troupes y furent toutes réunies le . Le au matin, elles prirent la route de Setif, moins le bataillon Afrique qui fut laissé à Djemilah avec une section artillerie de montagne et un détachement de génie. Le gé LIVRE XXVII. néral alla coucher au marabout de Sidi-Fermitou, à une lieue et demie en arrière de Setif, où il arriva le à dix heures du matin. Les dépèches que le général Galbois avaient reçues chez les Harakta lui ordonnaient de avancer sur les Biban; mais arrivé à Constantine, il en avait reçu autres qui lui prescrivaient de ne pas dépasser Setif. En vertu de ce second ordre, il ne passa une nuit sur les ruines de cette antique cité. ayant reçu là aucune nouvelle du maréchal, il se mit en retraite le avant le jour. infanterie prit les devants; mais elle se trompa de route, et suivit celle des Abd-el-Noour. Le général et la cavalerie, qui partirent peu de temps après, prirent comme en venant celle de Milah. Les Kbaïles étaient descendus de leurs montagnes, et ils ne se fussent pas trop hâtés attaquer infanterie, cette erreur aurait pu avoir les suites les plus funestes. En effet, le général croyant infanterie devant lui, et celle-ci se croyant sur la bonne voie, les deux colonnes auraient continué avancer en éloignant sans cesse une de autre, par la divergence des chemins; de sorte au bout un certain temps ce corps, déjà bien faible quand il était réuni, se serait trouvé fractionné dans un pays difficile et au milieu ennemis, que la facilité du succès aurait rendus bientôt très-nombreux; heureusement les Kbaïles se mirent à tirer sur infanterie avant elle fût très-éloignée; de sorte que le général instruit par explosion des armes à feu de la fausse direction elle avait prise, se mit aussitôt en communication avec elle, et la rappela sur le bon chemin. La colonne eut un engagement assez vif au passage du défilé deMons. Les tiraillements continuèrent jusà Djemilahoù elle arriva avec le beau temps. Le chef de bataillon Chadeysson, commandant du e bataillon infanterie légère Afrique, avait été attaqué dans cette position dans la nuit du au , et dans celle du au . Il avait alors que la moitié de son monde. Dans la journée du , le restant de son bataillon arriva à Djemilah avec un convoi il avait attendu à BeniKicha. Le général Galbois crut devoir laisser le commandant Chadeysson à Djemilah, et partit de cette position avec ses autres troupes le . La marche de ce jour fut inquiétée par les Kbaïles dans toute la longueur de la vallée de Oued-Bousselah; à la sortie de cette vallée, Bou- Akès, cheik de Ferdjiouah, vint faire cesser leur feu, et assurer le général de ses dispositions pacifiques. Un convoi de mulets chargés de vivres, que on envoyait de Milah au bataillon Afrique, fut rencontré en cet endroit. Les Arabes qui le conduisaient, effrayés de attaque des Kbaïles, avaient pris la fuite. Le général le confia à BouAkès qui le conduisit à Djemilah. Le , les troupes couchèrent à Milah, et le , elles rentrèrent à Constantine. Le temps fut beau depuis le . Les troupes eurent horriblement à souffrir dans la première partie de cette expédition, de la pluie et de affreux état des chemins; mais elles eurent que quelques hommes tués et une trentaine de blessés. Le commandant Chadeysson, resté à Djemilah, y établit le mieux il put dans les ruines dont le sol était couvert. Le , à heures du matin, il fut attaqué par à , Kbaïles du pays de Ferdjïoua, qui le tinrent assiégé pendant cinq jours et quatre nuits dans son petit camp ouvert et dominé de toute part. Ses forces ne élevaient à hommes. Comme celles de ennemi LIVRE XXVII. augmentaient à chaque instant, sa position devint bientôt extrêmement critique. Les soldats, qui avaient que cartouches, les ménagèrent avec le plus grand soin, ne tirant jamais à coup sûr. Ils repoussèrent toutes les attaques, dont quelques-unes furent très-vigoureusement conduites, et tuèrent beaucoup de monde à ennemi, sans faire eux-mêmes des pertes très-sensibles; mais ils eurent à lutter contre un autre adversaire plus redoutable que les Kbaïles, contre la soif, qui les dévora pendant ces cinq jours de combat. ennemi avait détourné un ruisseau qui passait à pas en avant du camp, où il ne resta bientôt que quelques bidons eau que Ton réserva pour les blessés. Les périls et les souffrances affaiblirent pas un instant le courage de nos soldats : aucun vœu pusillanime ne se manifesta, aucune demande de reddition ne se ht entendre. Il y a plus, les Kbaïles offrirent, le quatrième jour du siége, de cesser leurs attaques, si on voulait leur promettre ils seraient exempts de contributions, et Chadeysson leur répondit fièrement il avait ni le pouvoir, ni la volonté accepter eux aucune condition; que ils désiraient la paix ils avaient à se retirer, et aller à Constantine implorer la clémence du général. Il y avait dans notre camp quelques cheiks arabes qui nous restèrent fidèles. Deux ou trois entre eux étant parvenus à traverser les lignes ennemies, apportèrent à Constantine la nouvelle de la position fâcheuse où se trouvait la petite troupe, de M. Chadeysson. Aussitôt le général envoya à son secours le e de ligne. Les Kbaïles, instruits de approche de cette troupe, éloignèrent successivement de Djemilah dans la journée du . Vers le soir du même jour, il en restait plus que quelques grou pes, que Bou-Akès, escorté une centaine de cavaliers, vint faire retirer. Ce cheik qui intervenait ainsi comme pacificateur, quoique tardivement, fit connaître au corn- *mandant Chadeysson que le e était à une journée de marche; il arriva en effet le lendemain. Le colonel Arbouville qui le commandait, ne jugeant pas que la position de Djemilah fût tenable pour le moment, prit sur lui de la faire complétement évacuer. La défense de Djemilah est un des beaux faits armes de armée Afrique. Cependant on en parla peu dans le temps, parce que toute action de guerre irritait alors le maréchal, qui voulait se persuader et persuader au public que sa sagesse avait complétement pacifié Algérie. Néanmoins, il avait songé à occuper la position du Bordj-Hamza et à prendre ainsi possession du territoire contesté, où il avait si imprudemment, au commencement de année, laissé établir la puissance Abd-el-Kader. Mais cette velléité était combattue par la crainte de rallumer la guerre. Il naquit de la combinaison de ces deux forces divergentes, agissant simultanément sur son esprit, une résultante qui lui fit prendre des dispositions pour opérer militairement, en lui laissant, jusau dernier moment, espérance que émir céderait enfin sur les quatre fameux articles, et que la question aurait une solution pacifique. Cet fut alors il prescrivit au général Galbois de se porter sur Sétif. Il réunit lui-même au Fondouk des forces considérables, pour marcher sur Hamza. Il paraissait devoir partir Alger de sa personne, pour aller se mettre à leur tète le décembre. Ses équipages étaient prêts, les ordres étaient donnés, lorsque des pluies intenses, qui durèrent pendant tout le reste du mois, vinrent en arrêter exécution et justifier aux yeux LIVRE XXVII. du public le renvoi de entreprise à une saison plus convenable. Mais comme émir, malgré de nouvelles instances, était resté silencieux sur les quatre articles, que par conséquent la guerre était toujours dans les éventualités présumables, que esprit de M. le maréchal était pas encore fait à cette idée de reprise des hostilités avec Abd-el-Kader, je crois, autant du moins il est possible à