sauvée par énergie du maréchal des logis Fournié, qui, le pistolet à la main, força les conducteurs à faire leur devoir et à serrer sur la colonne. Les voitures de artillerie, conduites par des gens de cœur, ne étaient point engagées dans les marais et furent presque toutes sauvées. Néanmoins, un obusier de montagne resta entre les mains des Arabes. Cependant le désordre le plus affreux régnait dans la colonne ; tous les corps étaient confondus, et il ne restait presque plus rien qui ressemblât à une organisation régulière. Heureusement que les Arabes, occupes à piller les voitures et à égorger impitoyablement les blessés, ralentirent leur attaque. Cela donna à quelques fuyards le temps de se rallier sur un mamelon isolé, où on conduisit une pièce artillerie qui se mit à tirer à mitraille sur les Arabes. Les hommes qui se réunirent sur ce point se formèrent en carré, et dirigèrent également sur ennemi un feu irrégulier, mais bien nourri. La masse des h )mmes entièrement démoralisés, et ce qui restait de voitures, entassèrent en arrière du mamelon, dans un LIVRE XVI . fond qui paraissait être sans issue ; car en cet endroit, la route Arzew, à peine tracée, tourne brusquement vers Ouest. Plusieurs voyant la Mocta à leur droite, et, au delà, quelque chose qui ressemblait à un chemin, se précipitèrent dans la rivière et se noyèrent. autres, et même quelques chefs, criaient il fallait gagner Mostaganem. La voix du général se perd dans le bruit, il y a absence de commandement ; et ce est au bout de trois quarts heure que cette masse informe, après être longtemps agitée sur elle-même, trouve enfin la route Arzew. Mais les soldats restés sur le mamelon entendent, ou plutôt écoutent pas les ordres on leur donne, et ne comprennent point ils doivent suivre la retraite. Ils font entendre des paroles décousues et bizarres qui prouvent que la force qui les fait encore combattre est moins du courage une excitation fébrile. Enfin, les compagnies du ° de ligne finissent par se mettre en mouvement ; mais les autres les suivent avec tant de précipitation, que la pièce de canon est un instant abandonnée. Elle fut dégagée cependant, et les hommes qui étaient restés si longtemps sur le mamelon, se réunirent à ceux qui étaient déjà sur la route Arzew ; alors le corps armée ne présenta plus une masse confuse de fuyards. arrière-garde ne fut plus composée que de quarante à cinquante soldats de toutes armes qui, sans ordre et presque sans chefs, se mirent à tirailler bravement, et de quarante chasseurs commandés par le capitaine Bernard. Quelques pièces artillerie, dirigées par le capitaine Allaud et par le lieutenant Pastoret, soutenaient ces tirailleurs en tirant par-dessus leurs têtes » mais leur nombre ayant été bientôt réduit de moitié, les Arabes allaient entamer une seconde fois la masse des I. fuyards, lorsque le capitaine Bernard les chargea avec tant de bravoure et de bonheur, il les força de lâcher leur proie (). Dès ce moment, la retraite se fit avec plus de facilité. Bientôt on parvint sur le rivage de la mer, où la vue Arzew releva un peu le moral du soldat. Les Arabes, fatigués un long combat et surchargés de butin, ralentirent successivement leurs attaques, qui cessèrent complétement à heures du soir. A heures, le corps armée arriva à Arzew, après heures de marche et de combat. Nous eûmes, dans cette fatale journée, trois cents hommes tués et deux cents blessés, et nous perdîmes la plus grande partie de notre matériel ; dix-sept hommes seulement furent faits prisonniers par les Arabes, qui, à exception de ceux-là, égorgèrent tous ceux qui tombèrent entre leurs mains, même les blessés. Le corps expéditionnaire campa à Arzew dans le plus grand désordre, quoiil dût attendre à chaque instant à être attaqué par Abd-el-Kader. Les troupes paraissaient tellement découragées, que le général Trézel ne crut pas devoir les ramener à Oran par terre. Des ordres furent donnés pour que tous les bâtiments qui étaient disponibles à Mers-el-Kebir vinssent les chercher. Cette mesure prouvait, plus que le reste, toute étendue du mal. Cependant le comte Erlon avait reçu la lettre où le général Trézel lui donnait avis de sa marche sur Tlélat. () M. Maussion, chef escadron état-major et chef état-major du général Trézel eut deux chevaux tués ou blessés sous lui. M. Jacquin, capitaine du génie, fut continuellement avec les tirailleurs de arrière-garde. LIVRE XVI . La question était urgente et demandait une prompte solution. Elle était en outre fort simple, et admettait que le oui ou le non. En effet, ou le général Trézel devait être approuvé, et dans ce cas soutenu ; ou il devait être blâmé, et alors immédiatement rappelé ; mais, au lieu de se prononcer dans un sens ou dans autre, le gouverneur après avoir perdu huit jours en délibérations, ne se décida ni pour ni contre, et parut résolu à laisser à son lieutenant toute la responsabilité de sa démarche. Cependant il fit partir pour Oran le commandant Lamoricière et le juif Durand, avec mission examiner état des affaires, et entrer, il était possible, en arrangement avec Abd-el-Kader. Les deux envoyés relâchèrent à Arzew, et furent témoins du découragement de armée. Ils avaient avec eux le kaïd Ibrahim. Après être arrêtés quelques heures à Arzew, ils poursuivirent leur route sur Oran. A peine le commandant Lamoricière y fut-il débarqué, que conjointement avec le kaïd Ibrahim, il réunit près de cavaliers Douair et Zmela, et se dirigea avec eux et les capitaines Cavaignac et Montauban sur Arzew où il arriva le juillet, sans avoir reneontré ennemis. embarquement de artillerie et de infanterie était terminé, et celui de la cavalerie allait commencer; mais arrivée de Lamoricière arrêta. On vit que la cavalerie pouvait retourner par terre eton renonça à la voie de mer; de sorte que le brave, mais malheureux et imprudent général Trézel, ne fut pas obligé de boire jusà la lie le calice amer de sa défaite. Il rentra à Oran par la porte où il en était sorti. Sa conduite, dans les pénibles circonstances où il se trouvait, fut noble et digne. Dans ses rapports et son ordre du jour, il ne chercha point à déguiser étendue du mal, ni à le re. jeter sur ses troupes. Il en accepta la responsabilité, et se montra résigné à en subir les conséquences. Avant que la rupture avec Abd-el-Kader eût été connue à Alger, un bâtiment chargé de poudre et de fusils destinés pour Émir était parti de cette place pour Rachgoun, où la livraison devait en être faite. Ainsi nous fournissions nous-mêmes des armes à notre ennemi ; mais le général Trézel ayant eu connaissance de arrivée de ce bâtiment, le fit saisir par le stationnaire de Mers-elKbir, et arrêta ainsi ce monstrueux commerce (). La nouvelle de la défaite de la Macta étant parvenue à Alger, le comte Erlon qui, comme nous avons vu, avait ni blàmé ni approuvé la conduite du général Trézel lorsque les événements étaient encore incertains, sévit contre le commandant Oran aussitôt que la fortune se fut prononcée contre lui. Il lui ordonna de remettre son commandement au général Arlanges, arrivé récemment à Alger, où il venait prendre le commandement une brigade, en remplacement du général Trobriant. Voulant renouer à tout prix avec Abd-el-Kader, il aurait abandonné à sa vengeance les Douair et les Zméla, sans les énergiques représentations de la majorité des membres du conseil administration, et surtout du général Rapatel. Il fut décidé que ces deux tribus nous étaient à jamais acquises. On leur donna pour () Le gouvernement Alger fit nier par son journal officiel envoi de ces armes et de cette poudre ; mais le fait est prouvé autant un fait peut être : il est même de notoriété publique. Ce fut le capitaine Bolle, commandant le Loiret, qui saisit le bâtiment en question. Tout Oran le sait et a vu; du reste, les preuves écrites et officielles existent. LIVRE XVI . chef le kaïd Ibrahim elles avaient demandé, et qui, aux yeux de certaines personnes, paraissait un adversaire redoutable pour Abd-el-Kader. On groupa autour de lui les Turcs qui étaient restés à Mostaganem lorsil quitta cette ville en , et quelques autres on iui recruta de tout côté. Il alla avec cette troupe établir à Miserghin ; mais bientôt la tribu des Beni-Amer le força de se réfugier sous le canon même Oran. La garnison de cette place fut considérablement affaiblie par le départ de la légion étrangère que la France céda à Espagne dans été de . En vain on représenta au comte Erlon que les circonstances étaient assez impérieuses pour il prit sur lui de suspendre le départ de la partie de la légion qui était à Oran. Il ne voulut rien entendre, et aima mieux compromettre la sûreté de nos établissements, que de retarder de quelque temps exécution des ordres du ministre : ainsi était après une défaite que nous diminuions nos forces. Il est vrai que le comte Erlon nourrissait espoir de rétablir la paix avec Abd-elNader. Émir de son côté, presque embarassé de sa victoire, sentait bien que ses intérêts exigeaient il la fit en quelque sorte oublier. Il ignorait pas que la France est trop susceptible sur ce sujet pour laisser longtemps impuni un affront fait à ses armes, et il se montrait assez disposé à négocier; mais bientôt la scène changea. Le comte Erlon fut rappelé, et le choix de son successeur put faire penser à Émir que la France était décidée à ne reconnaître dans le pays autre souverain elle-même. Le comte Erlon, peu de temps après son retour de son voyage à Oran, conçut la pensée établir Ben-Omar à Blida, je ne sais trop à quel titre. On lui persuada que rien ne pouvait être plus utile, et en même temps plus facile. Ben-Omar fut conduit à Blida, au milieu une forte colonne commandée par le colonel Marey; mais les habitants de cette ville refusèrent de le recevoir. agha qui venait de recevoir la nouvelle du désastre de la Macta insista pas et ramena paisiblement Ben-Omar à Alger. Dans le même moment partait pour Paris une lettre dans laquelle le gouverneur annonçait que ce Maure avait été parfaitement accueilli à Blida et que, dans peu, il irait à Médéa. Le comte Erlon avait regardé comme fait ce on lui avait présenté comme si facile à faire. Peu de temps après cet événement, un parti Hadjoutes fit une nouvelle irruption dans le sahel, surprit à abreuvoir un détachement de chasseurs de la garnison de Douéra, lui tua quelques hommes, et lui prit quelques chevaux. A peu près vers le même temps, un autre parti Hadjoutes enleva un troupeau à Haouch-ben-Mered, non loin de Bouffarik. Pour tâcher de le ravoir, Ali-benel-Khasnadji , qui venait échanger depuis peu de jours le kaïdat de Beni-Mouça pour celui de Beni-Khelil (), eut une entrevue avec les Hadjoutes, avec qui il chercha également à négocier la paix. Cette première entrevue se passa assez bien, et une seconde fut assignée; mais en revenant, le kaïd annonça à quelques personnes que on allait établir un fort détachement Arib à Haouch-bouAgueb, pour tenir les Hadjoutes en bride. Ce propos leur fut rapporté, et ils crurent y voir la preuve que Khasnadji voulait les tromper; aussi dans la seconde entrevue ils eurent avec lui, ils enlevèrent et le laissèrent () Son frère le remplaça à Beni-Mouça. LIVRE XVI. odieusement assassiner sous leurs yeux, peu instants après, par un ancien domestique qui avait à se plaindre de lui. Ce tragique événement coïncida avec le départ du comte Erlon. Le général Rapatel, qui prit le commandement par intérim, en ayant eu connaissance, fit marcher contre les Iladjoutes quelques troupes commandées par le colonel Schauenbourg. Cet officier supérieur ne trouva personne à combattre. Tout avait fui, excepté les fermiers du grand marabout de Coléah Sidi-Mohammed, habitués à regarder leur ferme comme un terrain neutre. Le colonel Schauenbourg les fit fusiller, et fit enlever leurs troupeaux. Le vieux Mohammed, qui les aimait beaucoup, en fut profondément affecté. Cette circonstance, jointe à plusieurs autres, lui firent croire que les sentiments de bienveillance que lui avait montrés le général Voirol avaient été répudiés par la nouvelle administration; il craignit être enlevé de Coléah commeilavait été sous le duc de Rovigo, et enfuit de cette ville pour se réfugier à Boualouan. Il mourut en route de fatigue et abattement; il était fort âgé. Le comte Erlon quitta Alger le août. En voyant partir ce bon et respectable vieillard, la colonie oublia un instant ses erreurs et sa faiblesse. On le plaignit de être laissé placer momentanément sur un théâtre si peu fait pour lui, et surtout de ne pas avoir eu des amis assez sages et assez dévoués pour empêcher y monter. FIN DU PREMIER VOLUME. TABLE DES MATIERES CONTENUES DANS LE PREMIER VOLUME. LIVRE Ier . Pages. Aperçu géographique, historique et politique sur la régence Alger.— Cause de la guerre de la France contre Alger.— Blocus.— Préparatifs de expédition. — Départ de armee expédition. . . . . . . . . • • • • • • • • e • • • • • • LIVRE II. Incidents de la traversée. — Débarquement à Sidi-Féruch et combat du juin. — Dispositions défensives des Turcs. — Bataille de Staoueli.— Combat de Sidi-Kalef.—Combat de Sidi-Abderrahman-bou-Nega.— Investissement Alger. — Siége du fort Empereur. — Prise du fort Empereur. — Reddition Alger.. . . . . . . . · · · · · · . . . . . LIVRE III. Entrée des Français à Alger.—Confiance de la population. — Trésor de la Casbah. — Désarmement des indigènes.—Digression sur le gouvernement intérieur Alger sous la domination des Turcs.— Désordre administratif après occupation.— Commission centrale du gouvernement présidee par M. Dennice.-- Conseil municipal. — Police française. — Corporation juive. — Octroi. — Douanes, etc., etc. — Description de la province Alger. . . . . . . . . . . . . LIVRE IV. Pages. Marche sur le cap Matifou.—Evacuation de Sidi-Féruch et des redoutes.— Concentration de armée autour Alger.— Dévastations qui en sont la suite. — Départ Hussein-Pacha. —M. de Bourmont est nommé maréchal de France. — Relations avec les Arabes. — Hamdan-ben-Amin-el-Secca est nommé agha des Arabes. — Ben-Zamoun. —Expédition de Blida. — Expédition de Bône.— Expédition Oran. — Massacre de Mlourad à Bougie. — Révolte du bey de Titteri.— Révolution de . — Départ de M. de Bourmont. . . . . LIVRE V. Arrivée du général Clauzel. — Commission enquête.— Nouvelle organisation de armée. — Formation des zouaves.— Comité du Gouvernement. — Organisation des divers services publics. — Justice. — Domaine. —Douane.—Mesures spoliatrices à égard des Turcs et des corporations. — Ferme-modèle. — Analyse de divers actes administratifs. LIVRE VI. - -- Relations avec les Arabes. — Expédition de Médéa.—Digression sur la province de Titteri. — Prise de Blida.— Combat de Tenia.— Occupation de Médéa. — Ben Omar est nommé bey de Titteri.— Combat et sac de Blida. — Réduction de arinée. — Garde nationale algérienne. — Chasseurs algériens.—Destitution Ilamdan.— Le colonel Mendiri, agha. —Traités avec Tunis au sujet de la province de Constantine - et de celle Oran. — Evacuation de Médéa.— Départ du général Clauzel. — Etat de la colonie au départ du général Clauzel.. . . . . • . . . · · · · · · · . . .. . . . . .. LIVRE VII. Administration du général Berthezène. — M. Bondurand intendant en chef. — Aperçu des actes de administration TABLE DES MATIÈRES. militaire. — Administration civile. — Acquisitions des Européens. — Essais de culture. — Analyse de divers actes administratifs. . . . . . . . . . . . . . . . . . - . . . . LIVRE VIII. Relations avec les Arabes.—Assassinat du caïd de Khachna. —Excursion dans la plaine.—Reconnaissance de Coléa.— Travaux topographiques. — Expédition de Beni-Salah. — Expédition de Médéa.—Désordres de la retraite.—Combats auprès de la Ferme-Modèle.—El-lladj-Mahiddin est nommé agha des Arabes.—Expédition malheureuse de Bône.—Mort du commandant Huder.—Le général Boyer à Oran. — Organisation des services publics à Oran.—Description de la province. - Rappel du général Berthezène. . . . . . . . . LIVRE IX. Séparation de autorité civile de autorité militaire à Alger. —Rappel du général Berthezène.— M. le duc de Rovigo est nommé commandant du corps occupation Afrique. M. Pichon est nommé intendant civil.—Renouvellement des régiments de armée. — Formation des chasseurs Afrique et des bataillons infanterie légère.—Travaux des routes et établissenient des camps. — Contribution des laines.—Actes de administration de M. Pichon. — Abandon du nouveau système, et rappel de M. Pichon.-M. Genty de Bussy, intendant civil. — Etablissement des villages de Kouba et de Deiy Ibrahim.—Actes de administration de M. Genty sous le duc de Rovig. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . LIVRE X. Politique du duc de Rovigo avec les Arabes. — Sa conduite envers agha. — Négociations avec Farhat - ben - Said. -- Massacre El-Ouffia. — Massacre une reconnaissance française.— Démonstration du général Buchet sur Isser. Pages. Pages. — Agitation dans la province Alger.— Publication de la guerre sainte et insurrection générale.—Affaire de Bouffarik. — Conduite équivoque et fuite de agha. — Arrestation des marabouts de Coléa. — Expédition sur Blidah.—Arrestation et exécution de Mecaoud et El-Arbi.—Négociation avec Constantine. — Coup de main sur Bône. — Evénements -- Oran et rappel du général Boyer. — Départ du duc de Rovigo.—Digression sur la province de Constantine. . . . - LIVRE XI. Intérim du général Avizard. — Création du bureau arabe. — M. de la Moricière, chef du bureau arabe —Actes de administration civile sous le général Avizard. — Arrivée du genéral Voirol.— Expédition de Guerouaou.—Camp du Hamise. — Création des spahis El Fhas. — La garde des biockhaus est confiee aux indigènes.— Pacification du pays. —Travaux des ponts de Bouffarik.—Travaux des routes et de desséchement.— Camp de Douéra.—Expédition de Bougie.— Evénements de Bône. . . . . . . . . . . . . . . . . LIVRE XII. Commencement agitation parmi les Arabes de la Metidja. — Assassinat du kaïd de Beni-Khelil.-Excursions de la commission Afrique dans la plaine et à Blidah. — Expédition contre les Hadjoutes.—Ben Zécri.-Expédition de Khachna. —Séjour de M. \ ergé parmi les Arabes.-Négociations avec Tugurth. — Expédition de IIaouch Hadji. — Seconde expédition contre les lla joutes. — Soumission des Hadjoutes.— Paix générale. — Les Européens se répandent dans la Metidja. — Camp de Douéra. —Marché de Bouffarik. - Reconnaissance des fermes du Beyiik.—Intrigues et faiblesse. · Négociations avec Titteri.— Révolution de Cherchel. . . LIVRjE XIII. Le général Desmichels à Oran.—Expédition contre les Garaba. TABLE DES MATIÈRES. Pages. — Combats sous les murs Oran. — Occupation du port Arzew. — Occupation de Mostaganem. — Expédition de Tafaraoui. — La commission Afrique à Oran. — Perfidie de Kadour à Arzew.—Expédition de Temezourar.— Correspondance du général Desmichels avec Abd-el-Kader.— Combat du janvier.— Négociations pour la paix.—Traité de paix avec Abd-el-Kader.—Guerre Abd-el-Kader contre les Douair et les Zmela.— Turcs de Tlémcen.—Prétentions Abd-el-Kader sur les provinces Alger et de Titteri. — Événements de Bougie. .. .. .. .. .. .. . .. .. . LIVRE XIV. Nature des rapports entre le général Voirol et M. Genty de Bussy.—- Actes administratifs.—Justice, domaine, finances, commerce, agriculture, travaux publics, police, voirie, etc. —Commission Alger.—Aperçu de ses travaux.— Démêlés du général Voirol et de intendant civil.—Affaire Sofar.— Conversion une Mauresque à la religion chrétienne et suites de cette affaire.— Nomination du général Drouet comte Erlon aux fonctions de gouverneur général des possessions françaises dans le nord de Afrique, et de M. Lepasquier à celles intendant civil. — Départ de M. Genty. — Départ triomphal du général Voirol. . . . . . . . . . . . . . . . LIVRE XV. Ordonnance constitutive de la haute administration des possessions françaises dans le nord de Afrique. - Organisation de la justice.—Arrivée des nouveaux fonctionnaires.— lntrigues des Maures. — lnstallation des tribunaux.—Nouvelle organisation de la municipalité et de la police.— Formation des communes rurales.— Actes administratifs. . . . . . . . LIVRE XVI. Premiers actes de administration du comte Erlon dans ses relations avec les Arabes. — Intrigues de quelques Maures Pages Alger. — On envoie des troupes au marché de Bouffarik. — Bons résultats de cette mesure. — État satisfaisant du pays. — Le lieutenant-colonel Marey est nommé agha des Arabes.— Changement dans la politique arabe. — Guerre contre les Hadjoutes. — Troubles sur plusieurs points. — Evénements de Bougie.— Pretendue paix avec les Kbaïles. — Le général Desmichels quitte Oran. — Abd-el-Kader envahit la province de Titteri et une partie de celle Alger. — Concessions que lui fait le conte Erlon. — La guerre recommence. — Combat de Muley-Ismaël. — Défaite de la Macta. — Départ du comte Erlon.. . . . . . . . . . . - FIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME. TABLE DES MATIERES CONTENUES DANS LE PREMIER VOLUME. –-x--S-Q-C--<r LIVRE Iº". Pages. Aperçu géographique, historique et politique sur la régence Alger.— Cause de la guerre de la France contre Alger.— Blocus. — Préparatifs de expédition.— Départ de armée expédition. . . . . . . . . • • • • • • • • • • • • • • • LIVRE II. Incidents de la traversée. — Débarquement à Sidi-Féruch et combat du juin. — Dispositions défensives des Turcs. — Bataille de Staoueli.— Combat de Sidi-Kalef.—Combat de Sidi-Abderrahman-bou-Nega.— Investissement Alger. — Siége du fort Empereur. — Prise du fort Empereur. - Reddition Alger.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . LIVRE III. Entrée des Français à Alger.—Confiance de la population. — Trésor de la Casbah. — Désarmement des indigènes.—Digression sur le gouvernement intérieur Alger sous la domination des Turcs.— Désordre administratif après occupation.— Commission centrale du gouvernement présidee par M. Denniée.-- Conseil municipal. — Police française. — Corporation juive. — Octroi. — Douanes, etc., etc. — Description de la province Alger. . . . . . . . . . . . . LIVRE IV. Marche sur le cap Matifou.—Evacuation de Sidi-Féruch et des redoutes.— Concentration de armée autour Alger.— Dévastations qui en sont la suite. — Départ Hussein-Pacha. —M. de Bourmont est nommé maréchal de France. — Relations avec les Arabes. — Hamdan-ben-Amin-el-Secca est nommé agha des Arabes.— Ben-Zamoun. —Expédition de Blida. —Expédition de Bône.—Expédition Oran. — Massacre de Mourad à Bougie. — Révolte du bey de Titteri.— Révolution de . — Départ de M. de Bourmont.. . . . LIVRE V. Arrivée du général Clauzel. — Commission enquête.— Nouvelle organisation de armée. — Formation des zouaves.— Comité du Gouvernement. — Organisation des divers services publics. — Justice. — Domaine. —Douane.—Mesures spoliatrices à égard des Turcs et des corporations. — Ferme-modèle. — Analyse de divers actes administratifs. LIVRE VI. -- Relations avec les Arabes. - Expédition de Médéa.—Digres| -sion sur la province de Titteri. — Prise de Blida.— Combat de Tenia.— Occupation de Médéa. —Ben Omar est nommé bey de Titteri.— Combat et sac de Blida. — Réduction de armée. — Garde nationale algérienne. — Chasseurs algériens.—Destitution Hamdan.— Le colonel Mendiri, agha. —Traités avec Tunis au sujet de la province de Constantine et de celle Oran. — Evacuation de Médéa.— Départ du général Clauzel. — Etat de la colonie au départ du général Clauzel.. . · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · - . . LIVRE VII. Administration du général Berthezène. — M. Bondurand intendant en chef. — Aperçu des actes de administration Pages. TABLE DES MATIÈRES. militaire. — Administration civile. — Acquisitions des Européens. — Essais de culture. — Analyse de divers actes administratifs. . . . . . . . . . . . . . · · · · · · · · . LIVRE VIII. Relations avec les Arabes.—Assassinat du caïd de Khachna. —Excursion dans la plaine.—Reconnaissance de Coléa.— Travaux topographiques. — Expédition de Beni-Salah. — Expédition de Médéa.—Désordres de la retraite.—Combats auprès de la Ferme-Modèle.—El-Iladj-Mahiddin est nommé agha des Arabes.—Expédition malheureuse de Bône.—Mort du commandant Huder.—Le général Boyer à Oran. — Organisation des services publics à Oran.—Description de la province. — Rappel du général Berthezène. . . . . . . . . LIVRE IX. Séparation de autorité civile de autorité militaire à Alger. —Rappel du général Berthezène.— M. le duc de Rovigo est nommé commandant du corps occupation Afrique. — M. Pichon est nommé intendant civil.—Renouvellement des régiments de armée. — Formation des chasseurs Afrique et des bataillons infanterie légère.—Travaux des routes et établissement des camps. — Contribution des laines.—Actes de administration de M. Pichon. — Abandon du nouveau système, et rappel de M. Pichon.-M. Genty de Bussy, intendant civil. — Etablissement des villages de Kouba et de Deiy Ibrahim.—Actes de administration de M. Genty sous le duc de Rovig. . . . .. · · · · · · · · . .. . . · · · . LIVRE X. Politique du duc de Rovigo avec les Arabes. — Sa conduite envers agha. — Négociations avec Farhat - ben - Said. -- Massacre El-Ouffia. — Massacre une reconnaissance française.— Démonstration du général Buchet sur Isser. Pages. • " — Agitation dans la province Alger.— Publication de la guerre sainte et insurrection générale.—Affaire de Bouffarik. — Conduite équivoque et fuite de agha. — Arrestation des marabouts de Coléa. — Expédition sur Blidah.—Arrestation et exécution de Meçaoud et El-Arbi.—Négociation avec Constantine. — Coup de main sur Bône. — Evénements Oran et rappel du général Boyer. — Départ du duc de Rovigo.—Digression sur la province de Constantine. . . . . LIVRE XI. Intérim du général Avizard. — Création du bureau arabe. — M. de la Moricière, chef du bureau arabe.—Actes de administration civile sous le général Avizard. — Arrivée du général Voirol.—Expédition de Guerouaou.—Camp du Hamise. — Création des spahis El Fhas. — La garde des biockhaus est confiée aux indigènes.— Pacification du pays. —Travaux des ponts de Bouffarik.—Travaux des routes et de desséchement.— Camp de Douéra.—Expédition de Bougie.-Evénements de Bône. . . . . . . . . . . . . . . • • LIVRE XII. Commencement agitation parmi les Arabes de la Metidja. — Assassinat du kaïd de Beni-Khelil.-Excursions de la commission Afrique dans la plaine et à Blidah. — Expédition contre les Hadjoutes.—Ben Zécri.-Expédition de Khachna. —Séjour de M. \ ergé parmi les Arabes.—Négociations avec Tugurth.— Expédition de Haouch-Hadji. — Seconde expédition contre les Hadjoutes. — Soumission des Hadjoutes.— Paix générale. — Les Européens se répandent dans la Metidja. — Camp de Douéra. —Marché de Bouffarik. — Reconnaissance des fermes du Beylik.—Intrigues et faiblesse. -Négociations avec Titteri.— Révolution de Cherchel. . . LIVRjE XIII. Le général Desmichels à Oran.—Expédition contre les Garaba. Pages. TABLE DES MATIÈRES. Pages. — Combats sous les murs Oran. — Occupation du port Arzew. — Occupation de Mostaganem. — Expédition de Tafaraoui. — La commission Afrique à Oran. — Perfidie de Kadour à Arzew.—Expédition de Temezourar.— Correspondance du général Desmichels avec Abd-el-Kader.— Combat du janvier.— Négociations pour la paix.—Traité ! de paix avec Abd-el-Kader.—Guerre Abd-el-Kader contre les Douair et les Zmela.— Turcs de Tlémcen.—Prétentions Abd-el-Kader sur les provinces Alger et de Titteri. — Événements de Bougie. .. .. .. .. .. .. .. .. .. LIVRE XIV. Nature des rapports entre le général Voirol et M. Genty de Bussy.-- Actes administratifs.—Justice, domaine, finances, commerce, agriculture, travaux publics, police, voirie, etc. —Commission Alger.—Aperçu de ses travaux.—Démêlés du général Voirol et de intendant civil.—Affaire Sofar.— Conversion une Mauresque à la religion chrétienne et suites de cette aflaire.— Nomination du général Drouet comte Erlon aux fonctions de gouverneur général des possessions françaises dans le nord de Afrique, et de M. Lepasquier à celles intendant civil. — Départ de M. Genty. — Départ triomphal du général Voirol. . . . . . . . . . . . . . . . LIVRE XV. Ordonnance constitutive de la haute administration des possessions françaises dans le nord de Afrique. — Organisation de la justice.—Arrivée des nouveaux fonctionnaires.— lntrigues des Maures. — lnstallation des tribunaux.—Nouvelle organisation de la municipalité et de la police. — Formation des communes rurales.— Actes administratifs. . . . . . . . LIVRE XVI. Premiers actes de administration du comte Erlon dans ses relations avec les Arabes. — Intrigues de quelques Maures Pages Alger. — On envoie des troupes au marché de Bouffarik. — Bons résultats de cette mesure. — État satisfaisant du pays. — Le lieutenant-colonel Marey est nommé agha des Arabes.— Changement dans la politique arabe. — Guerre contre les Hadjoutes. — Troubles sur plusieurs points. — Événements de Bougie.— Prétendue paix avec les Kbaïles. — Le général Desmichels quitte Oran. — Abd-el-Kader envahit la province de Titteri et une partie de celle Alger. — Concessions que lui fait le comte Erlon. — La guerre recommence. — Combat de Muley-Ismaël. — Défaite de la Macta. — Départ du comte Erlon.. . . . . . . . . . . . FIN DE LA TABLE DU PREMIER VOLUME. |× *** *** ||||| |||||||||||| The borrower must return this item on or before the last date stamped below. If another user places a recall for this item, the borrower wiil ( be notified of the need for an earlier return. Non-receipt of overdue notices does not exempt the borrower from overdue fines. Harvard College Widener Library Cambridge, MA -- VV | L E N E | sº | am N, Please handle with care. Thank you for helping to preserve library collections at Harvard.