entrevue avec le kaïd ucheda, qui prétendit que son gouvernement avait abord ignoré les secours que des tribus de son territoire avaient fournis à Abd—el-Kader, mais aussitôt il avait été instruit de la vérité par les plaintes de notre consul à Tanger, il avait pris des mesures sévères pour empêcher à avenir toute violation de la neutralité. Les excuses du kaïd étaient autant plus frivoles il avait reçu en dépôt dans sa place les notables enlevés de chez les Beni-Amer par Abd-el-Kader, ce qui prouvait bien que le gouvernement marocain était point aussi innocent que cet agent voulait bien le dire; mais enﬁn, était un désaveu, et ou dut en contenter, notre intérêt étant pas amener une rupture ouverte avec empire de Maroc. Les Rani—Amer détenus à Oucheda furent remis en liberté; il fut convenu que le commerce serait libre sur la frontière, et que les émigrés qui voudraient rentrer en Algérie auraient toute faculté de le faire. Après cette entrevue, qui eut lieu le juin, le général Bedeau alla visiter le pays de Souhalia jusà Msirda, et reçut partout les assurances les plus paciﬁques. Tous les Kbaïles de ces contrées entrèrent dans la ligue de Nédrouma. Le général ramena ensuite ses troupes à Tlemcen, où il ne les occupa plus, pendant tout le reste de été, à des travaux établissement. Emir était encore aux prises_avec le général Bedeau, lorsque le général Lamoricière, après avoir pourvu ses troupes dans les magasins ran objets équipement et habillement, en échange de ceux dont cinq mois de fatigues incessantes avaient rendu le remplacement indispensable, partit de cette ville le avril, et se dirigea de nouveau sur Mascara. Il ﬁt un grand détour vers ouest et traversa tout le pays des Djaffra. Pendant ce temps, le général Arbouville qui, comme nous avons dit, avait remplacé à Mascara, avança jusà Saïda. Ces deux générauxramenèrent de leurs courses plusieurs familles des Hachem-Garaba qui parurent consentir assez volontiers à établir de nouveau sur le territoire elles avaient abandonné. Ils rentrèrent simultanément a Mascara où le général Arbouville retourna à Mostaganem avec sa brigade, destinée à former la principale force une expé— dition que le gouverneur général devait diriger en personne. Il agissait de remonter toute la vallée du Chélif, et de commencer ainsi à établir par terre des communications entre les troupes de la province ran et celles de la province Alger, qui jusalors en avaient eu que par mer. Dans ce but, le général Bugeaud envoya quelques renforts à Mostaganem ; il y rendit lui—même dans les premiers jours de mai. Sidi—Allal-Moubarek et Ben-Arach avaient attaqué Sidi-el—Aribi sur le Chélif et venaient de obliger de se replier sur la Mina. Cette circonstance décida le général Bugeaud à hâter son mouvement. Il partit de Mostaganem, le mai, à la tête de près de , hommes; il se porta abord sur la Mina où il arrêta jusau . Le , ayant réuni à sa colonne près de , Arabes auxiliaires commandés par El-Mezarî, il se jeta sur la rive droite du Chélif dansle pays de Dahra, dans le but de châtier quelques tribus qui se montraient hostiles, les Beni-Zerouel principalement. Il y eut ce jour-là quelques engagements entre notre cavalerie et ces indigènes. Le , armée pénétra sur le territoire des Beni-Zerouel et y ﬁt du butin et quelques prisonniers. Le gros de la tribu était retiré dans des cavernes que je ne saurais mieux comparer à celles de la Palestine dont parle historien Joseph, et que on voit ﬁgurer plus tard dans histoire des croisades. On ne jugea pas à propos aller y attaquer, et on commença à remonter le Chélif à petites journées. Après avoir visité la ville Mazouna, que on trouva presque complètement dégarnie habitants , armée repassa sur la rive gauche chez les ulad-Sidi-el—Aribi. Le , elle arriva sur le territoire des Sbiah. Cette tribu remuante, alors aussi attachée à Abd-el-Kader elle lui avait été hostile précédemment, était sous les armes. Cependant deux cheiks, ennemis personnels de Émir, ayant fait espérer sa soumission, le général Bugeaud se décida à ajourner attaque. Il en résulta une journée de repos dont il proﬁta pour proclamer avec pompe khalifa de la vallée du Chélif Abd—Allah-Oulid-Sidi-el-Arihi, il venait élever à cette dignité. Le lendemain , les Sbiah ayant taillé en pièces quelques Arabes qui se rendaient à notre camp, il hésita plus à les attaquer. Les Sbiah payèrent cher leur ﬁdélité à Émir; tournés par nos colonnes, chargés par notre cavalerie, ils perdirent plus de de leurs plus braves guerriers, et la plus grande partie de leurs troupeaux. Réduits aux abois, ils vinrent le lendemain faire leur soumission et implorer la pitié du vainqueur. Cette affaire terminée, armée alla coucher sur les ruines EI-Senam. Le , elle arriva sur Oued-Fedda, et le , sur Oued-Rouina, où elle ﬁt jonction avec la division Alger, qui venait y arriver conduite par le général Changarnier. Comme les opérations qui suivirent cette jonction nous éloigneraient trop de la province ran, nous en renvoyons Ies détails au nt. Nous nous contenterons de dire dans celui—ci que la brigade du général Arbouville, après être avancée jusà Blida avec le gouverneur général, reprit la route de Mostaganem où elle rentra paisiblement vers la ﬁn de juin. Au moment où expédition du Chélif allait se mettre en marche, le général Lamoricière avait reçu ordre opérer dans le sud de sa province, parallèlement à cette rivière, pour couvrir les ﬂancs du corps armée du gouverneur général. A cet effet, il sortit de Mascara le mai, traversa le pays des Hachem-Cheraga, eut, le , un petit combat insigniﬁant de cavalerie, et arriva le à Takdemt il trouva abandonné. Pendant il occupait à détruire ce que les Arabes y avaient reconstruit après les dévastations de année précédente , il reçut des députés des Oulad-Ghérif, tribu située plus au sud, qui engagèrent à continuer à avancer dans cette direction , promettant que leurs compatriotes uniraient à nous comme avaient fait, année dernière, les Arabes de Yacoubia qui nous étaient restés ﬁdèles, et avaient plu— sieurs fois envoyé des détachements de leur cavalerie au général Lamoricière. Ce général hésita autant moins à accepter les propositions de ces nouveaux alliés, il désirait poursuivre le plus loin possible la famille Abdel-Kader, laquelle, après avoir été forcée abandonner Takdemt, se dirigeait vers le Sahara. Il avança jusà quelques lieues des sources du Chélif; il reçut en effet la soumission des Oulad-Chérif et de quelques autres tribus. Il revenait sur ses pas, lorson lui apporta une assez fâcheuse nouvelle : Abd—el-Kadcr, repoussé de arron-_ dissement de Tlemcen par le général Bedeau, avait reparu dans celui de Mascara; sa présence ayant réveillé les sympathies de‘ la partie des Hachem qui avaient paru se rallier à nous, ces Arabes étaient réunis de nouveau à leur Emir vénéré, et il était à craindre que autres tribus ne suivissent cet exemple. avis un tel événement ﬁt hâter le pas au général Lamoricière, qui rentra à Mascara le juin. Emir en était éloigné après avoir fait le vide autour de cette place. Abd-el-Kader avait conduit chez les Djaﬂ'ra les HachemGaraba il venait de reconquérir. Le général Lamoricière, instruit du fait, marcha, le juin, contre ces deux tribus qui décampèrent à son approche et se dirigèrent vers le sud. Il les poursuivit jusà Sﬁde où il arriva le . Comme les fugitifs se trouvaient dans un pays sans ressources, acculés au Chot, vaste lac salé il leur était Nés-difﬁcile de franchir, il arrêta dans cette position. Il aurait pu arriver jusà eux sans exposeràhtanquer eau, et il espérait que cette même privation les forcerait à se soumettre. En effet, le juin, les Djaffra, abandonnant les Hachem-Gamba, vinrent lui demander merci, et obtinrent de lui autorisation de retourner sur leur territoire. Les Hachem, conduits par le frère et les oncles de Emir, se décidèrent alors à se jeter dans le Chot où plusieurs périrent; les autres atteignirent avec des peines infinies les premières eaux douces que on rencontre au delà. Plusieurs entre eux ne tardèrent pas à revenir sur leur territoire avec autorisation du général Lamoricière, qui rentra à Mascara le . AbdælKader, qui avait reparu auprès de cette ville pendant son absence, en éloigna de nouveau et se porta chez les Flitta. Il avait cherché à attaquer les Bordjia, mais il en avait été empêché par un mouvement que ﬁrent sur uedHillil les troupes de la garnison de Mostaganem. Cependant il ramena à lui une partie des Hachem—Cheraga qui venaient de se soumettre lorsque le général Lamoricière marcha sur Takdemt. Celui—ci, a peine revenu de la poursuite des Hachem-Garaba, se remit aux trousses des Cheraga, courant ainsi des uns aux autres, les premiers lui échappant toujours pendant il était occupé à ramener les seconds et réciproquement. Ce mouvement de vaet-vient, plusieurs fois renouvelé, résume exactement les opérations de la division de Mascara en . Ce fut le lendemain même de son arrivée, ést—à—dire le juin, que le général Lamoricière sortit de nouveau de Mascara pour courir après les Hachem—Cheraga. Il avança jusà Godjilah sans pouvoir les atteindre, et rentra à Mascara le juillet, après avoir fait couper et enlever les moissons de plusieurs tribus récalcitrantes. A peine le général Lamoricière était—il rentré à Mascara , Abd-el—Kader reparaissait dans le pays où il était éloigné. Le août, ce général apprit que Emir avait maltraité quelques tribus récemment soumises , pillé la ville de Frenda, et enﬁn il était campé à Medroussa. Malgré extrême chaleur, le général hésite pas à se remettre en campagne, quoiil lui en coûtàt beaucoup arracher ses troupes, dans une saison aussi défavorable, au repos elles commençaient seulement à goûter, et elles avaient mérité par tant de fatigues. Il arrêta quelques jours à Médroussa où des détachements de nos anciens alliés de Yacoubia, ainsi que des Sedama et autres vinrent le joindre. Il avança ensuite jusà la position de Torich, sur le plateau du Sersou, en avant de Takdemt. Emir observait ses mouvements en se tenant hors de saiportée; mais dès que la colonne française, qui ne pouvait toujours avancer, commença à rétrograder vers le nord, il en rapproche et pendant trois jours il tirailla avec notre arrière—garde. Le er septembre , le général Lamoricière repassa la Mina; ennemi étant engagé entre lui et cette rivière, il le ﬁt charger par sa cavalerie qui lui tua quelques hommes; ce petit combat arrêta Emir. Le général rentra à Mascara le ; mais il laissa sur ued-Adad le colonel de La Torré, avec qu_elques troupes pour protéger les Sedama et ceux des Hachem qui étaient revenus à nous. Le général Arbouville était pas resté oisif pendant que le général Lamoricière opérait dans le sud de la province. Parti de Mostaganem le août, il se porta dans le pays des Flitta. Le , sa cavalerie |attaqua les Oulad-, Sidi-Yahia à qui elle enleva du butin et ﬁt une centaine de prisonniers. Le , le général arriva à Krenag-el— Guetta sur Oued-Riou où il séjourna le . Le , il se remit en marche pour revenir sur ses pas. Bien que, sous administration du général Bugeaud , nos troupes fussent devenues extrêmement mobiles, et que leurs besoins eussent été restreints jusaux dernières limites des forces humaines , il était cependant impossible de les maintenir toujours en action. Il fallait donc, à des époques prévues, les ramener sur les bases opération. Mais expérience avait appris à nos généraux à dissimuler ces mouvements rétrogrades, par des marches circulaires qui, jusau dernier moment, laissaient les Arabes en doute sur leurs intentions. Le général Arbouville agit conformément à cette tactique; néanmoins il fut attaqué dans sa marche du par une réunion assez considérable indigènes, qui lui tua et lui blessa quelques hommes, mais il eut pas cependant grande peine à repousser. Le , ou se battit encore un peu à son arrière-garde. Il suspendit son mouvement le l" et le septembre; il le reprit le , et fut de nouveau attaqué le au déﬁlé de Sidi-Thifour où il y eut un engagement assez vif. Le , nouveau combat auquel mit ﬁn une charge vigoureuse conduite par le lieutenant-colonel Sentuary. La colonne arriva le même jour sur la Mina; le , elle rentra à Mestaganem. Le général Bugeaud était rendu dans cette ville. Il y réunit les trois maréchaux de camp de la province ran où, si ce est à Tlemcen, la marche des aﬂ’aires paraissait redevenir un peu embarrassée. Après une conférence de quelques heures, il les congédia. Le général Lamoricière se rendit aussitôt sur Oued-Addad, où il avait laissé le colonel de La Torré. Y ayant réuni toutes ses forces, il les conduisit à la position de Torich, où il attendit quelques jours les Harar et Karoubi, chef des Oulad-Khalif, à qui il avait écrit de venir y joindre. Il était en relations amicales avec ces tribus du sud depuis sa marche sur Godjilah. Il apprit à Torich Abd-elKader était sur la Djediouia; néanmoins, au lieu aller y chercher, il préféra se mettre à la poursuite des populations émigrantes, qui composaient une masse de plus de , individus, y compris les Hachem—Cheraga. Il espérait Abd-el-Kader, pour les défendre, viendrait à lui, et il se laisserait engager dans une affaire décisive. La colonne française , accompagnée un grand nombre auxiliaires arabes, prit donc cette direction. Elle bivouaqua aux sources du Chélif, le septembre. Continuant ensuite sa marche dans des régions sauvages, et presque sans eau, elle arriva, le , àTaguin. Cette localité est à soixante lieues de Mascara, sur la route AÏn-Madi. est une oasis précieuse pour les Arabes de ces contrées désolées. Les Harar, les Oulad-Khalif, les ulad-Chai’b, les Nouaïl, qui en sont voisins, se la sont souvent disputée par les armes. Les Oulad—Khalif y ont possédé un petit fort qui est maintenant en ruines. Les populations émigrantes avaient une telle avance, que, renonçant à les poursuivre plus loin, le général Lamoricière revint vers le nord. Nos auxrliaires, tant en allant en revenant, enlevèrent une immense quantité de grains des silos qui se trouvèrent surleur passage. Le octobre, armée étant arrivée dans le bassin de Oned—Riou, à Aïn-Terrid, près des ruines de Loha, Abd-el-Kader, qui ne était pas encore montré, vint subitement à paraître. Il tomba sur les auxiliaires dispersés à la recherche des silos; mais ceux-ci furent promptement secourupar les Douair du généralMustapha, et plus encore par les chasseurs Afrique et par nos spahis réguliers, conduits par ' le lieutenant-colonel Sentuary et par le commandant Montauban. ennemi, chargé avec fureur et poursuivi pendant près de trois lieues par ces deux ofﬁciers supérieurs, eut cent hommes tués; vingt-six prisonniers et deux cent chevaux restèrent entre nos mains. Abd-elKader—ben—Rebah, un des aghas de émir, fut pris. émir lui-même, dont le cheval abattit, courut les plus grands dangers. armée passa la journée du lendemain à Lobe. On occupa ensuite pendant quelques jurs à vider les silos du pays. comme la contrée est extrêmement fertile, on y trouva plus de , charges de chameau. Les Arabes, soumis ou censés être, accoururent de toutes parts pour en gorger. Le chef AÏn-Madi, le fameux Tedjini, qui était mis en correspondance avec le général, envoya , chameaux pour enlever, lui aussi, sa part de butin. Il est à croire que les populations émigrantes en enlevèrent également et elles rentrèrent ainsi dans une partie de leurs biens. Abd—eI-Kader, que nous venons de voir en scène le octobre, avait pas suivi le mouvement de M. Lamoricière: convaincu que émigration avait assez avance pour ne pas être atteinte , il était resté entre uenseris et le Chélif. Il dominait de là, de toute son inﬂuence, la nombreuse tribu des Flitta, où nos géné— raux avaient bien obtenu quelques soumissions partielles et momentanées, mais qui, en masse, en était pas moins encore un foyer de résistance. Le général Arbouville y porta le septembre; il y ﬁt du dégât. Le khalifa Abd—Allah lui ayant ensuite donné avis il était menacé dans la vallée du Chélif, il se rabattit de son côté en descendant la vallée de la Djediouia, au débouché de laquelle il eut, le , un petit engagement de cavalerie contre les Sbiah, qui étaient de nouveau rattachés à Émir. Après cela, il revint sur la Mina, où plusieurs fractions de tribus soumises étaient concentrées. Il fut contraint de y arrêter quelques jours, pour faire venirde Mostaganem des approvisionnements dont il avait besoin. Pendant ce temps, Abd-el-Kader, voyant le général Lamoricière fort loin et le général Arbouville arrêté, se jeta sur le gros village ou plutôt la petite ville El-Bordj, à laquelle il mit le feu pour punir de leur défection les Bordjia, dont elle peut être considérée comme la capitale. Quelques jours auparavant, il avait fort maltraité la partie soumise des Sedama. Après son expédition El—Bordj, il revint chez les Beni-Ourak, où il était parti pour effectuer. Il quitta ce poste de nouveau pour aller inquiéter la marche du général Lamoricière à son retour de Taguin, et ce fut alors eut lieu affaire de Loha dont nous venons de parler. . Le général Arbouville, après avoir reçu de Mostaganem le convoi il en attendait, ravagea pendant plusieurs jours le pays des Flita. A la ﬁn octobre, il était à Mostaganem, et le général de Lamoricière à Mascara. Émir, plus fatigant que redoutable, était revenu chez les Beni-Ourak, où il observait leurs mouvements, ayant ailleurs à occuper de ce qui se passait derrière lui, dans la province Alger et celle de Tittery. Le général Lamoricière ne resta pas longtemps en repos à Mascara. Sur la nouvelle Abd-el-Kader mena— . çait de nouveau les Sedama soumis, il partit, le octobre, pour se porter à leur secours. Il établit à Mecharæ Assa, à cinq lieues à ouest de Takdemt. Il y resta jusau novembre. Pendant ce temps, la tribu des Kralfa ﬁt sa soumission. Le , le général rentra à Mascara; mais il laissa trois bataillons sur Oued-el-Ahd. Dès le novembre, le général Lamoricière, instruit Ahd-el-Kader avait reparu chez les Flitta, se remit en campagne. Le décembre, il eut une petite aﬁ‘aire centre une partie de cette tribu qui vint se soumettre pour échapper à une destruction totale. Ayant ensuite appris que la division Alger opérait chez les Beni-Ourak, il manœuvra pour se rapprocher de cette contrée, et, le , il eut dans la vallée de Oued-Riou une autre affaire contre la tribu des Allouya. Le colonel de la Torré et le chef escadron Martinprey furent blessés dans ce combat. Le lecteur doit connaître le premier de ces deux ofﬁciers par le combat de Boudouaou qui a illustré son nom; le second, aussi distingué comme savant que comme militaire, était chargé du service topographique. Le décembre, la division du général Lamoricière rentra àMascara, ramenant quelques familles de Hachem-Cheraga. Le général Gentil, qui avait depuis peu remplacé à Mostaganem le général Arbouville, agit conjointement avec le général Lamoricière contre les Flitta, et rentra en même temps que lui. ' La tranquillité publique ne fut pas troublée dans arrondissement de Tlemcen dans les derniers mois de . Quelques sorties toutes paciﬁques du général Bedeau constatèrent cet état de choses. A la même époque, des ponts furent jetés sur la Mina, Isser et le Rio-Salado. Opérations militaires dans la province Alger.-— Mort héroïque du sergent Blandan. —Soumission de plusieurs tribus. —— Affaire de Titteri et paciﬁcation de la contrée. —-Expédition vers uenseris et combat sur Oned-Fodda.— Expédition contre les Kbaïles de est.— Expédition sur les Beni—Ouragh.—Aﬂaires de la pro—vince de Constantine. —- Expédition de Tebessa. — Affaires de Sétif.—Aﬂaires de Bône.—Aﬁaires de Bougie. Je ne me suis occupé, dans le dent, que des affaires de la province ran en ; je dois dire maintenant ce qui se passa, dans la même période, sur les autres parties du théâtre une lutte que sa monotonie rend peu brillante, il faut avouer, mais dont issue est si importante pour humanité et la civilisation. Il ne agit pas ici, comme sur autres points du globe où les Européens ont porté leurs armes, intérêts mercantiles placés en première ligne et traînant à leur suite, comme accessoires, quelques intérêts un ordre plus relevé: en Algérie, ce sont les intérêts moraux de la chrétienté, du monde progressif, qui sont âme de entreprise; les avantages matériels que on peut en retirer ne viennent après. La France obéit, en cela, àimpulsion de ses instincts assez habituellement généreux. Elle a marché au but à travers une série événements dont quelques—uns sont par euxmêmes glorieux pour nos armes, mais dont la plupart, je dois le confesser, sont une vulgarité aussi fâcheuse pour écrivain que pour le lecteur. Je passerai sur ceux ci avec autant de rapidité il me sera possible de le faire, sans nuire à ensemble du tableau. est une règle dont ai toujours cherché à ne pas m’écarter, et à laquelle ai surtout besoin de me soumettre dans ce livre. Le général Bugeaud, après son expédition de Tlemcen , ﬁt, dans le mois avril, une incursion chez les Beni-Menassar , qui se maintenaient toujours en état hostilité contre la garnison de Cherche]. Il ﬁt quelque dégât dans les propriétés El-Berkani, et, au bout de quelques jours, il se replia sur Cherchel, où il retourna par mer à Alger. Le général Changarnier, chargé de ramener à Blida les troupes on en avait tirées pour cette expédition, alla fouiller le bois des Karesas, où il tua quelques Hadjoutes. Plusieurs familles émigrés de Beni-Kelil étant rendues à lui, il les ramena dans nos lignes. Le territoire de la Maison—Carrée et le village de Guerouaou avaient été assignés comme demeures provisoires aux émigrés rentrés, qui commençaient à être en assez grand nombre. Les soldats appelèrent plaisamment Beni-Bamassés cette population hétérogène. Le avril, hommes chargés de la correspondance entre Bouﬂ'arik et Blida, commandés par le sergent Blandan, du ' de ligne, se trouvèrent subitement enveloppés par cavaliers arabes envoyés en course par BenSalem. Sommé de mettre bas les armes, Blandan répondit par un coup de fusil qui renversa le chef indigène qui lui faisait cette proposition; un combat acharné engagea alors entre ces deux troupes de forces si inégales. Blandan, succombant à trois blessures, donna pour dernier ordre à ses intrépides compagnons celui de se défendre jusà la mort. Cet ordre fut entendu; dix-sept de ces vaillants soldats tombèrent successivement; les cinq qui restaient combattaient encore, lorsque des secours, accourus de Mered et de Bouﬂ'arik, vinrent mettre ﬁn à cette lutte désespérée. Un monument, destiné à perpétuer le souvenir de ce fait glorieux, a été élevé au village de Mered à ces braves , dont voici les noms : Blandan, Leclair, Giraud, Elie, Béald, Leconte, Zanher, Kamachar, Père, Laurent, Bourrier, Michel, Laricourt, Bire, Girard, Estal, Marchand, Monot, Villars, Lemercier, Ducasse, Ducros. Ce dernier était un chirurgien militaire qui allait rejoindre son régiment à Blida. Le avril, le général Changarnier partit de nouveau de Blida pour aller conduire un convoi de ravitaillement à la garnison, de Miliana; il ﬁt, chemin faisant, une incursion dans le pays des Hadjoutes, où il ramena encore plusieurs familles émigrés. Pendant son absence, le colonel Morris, qui commandait à Bouﬂarik , eut une petite affaire contre un parti de cavalerie que Ben-Salem avait envoyé dans la Métidja. Rentré à Blida le mai, le général Changarnier en repartit le , pour aller conduire un convoi à Médéa, où avait commandé tout hiver le colonel Mocquerey, qui venait être nommé maréchal de camp. Dans cette marche, le général Changarnier ﬁt une petite incursion chez les Mouzaïa qui, malgré leurs fréquentes pertes, se montraient toujours hostiles. Le mai, conjointement avec le colonel Reveu qui commandait à Coléa, il ﬁt une nouvelle course chez les Hadjéutes. Il partit ensuite avec la majorité des forces de la division Alger pour se porter sur la vallée du Chélif, où il ﬁt jonction, ainsi que nous avons dit dans le dent, avec le général Bugeaud et les troupes de Mostaganem. Cette réunion des forces de deux provinces que les soldats étaient presque habitués à considérer comme appartenant pas au même continent, produisit un grand effet sur leur esprit et excita au plus haut degré leur enthousiasme ; cet effet pe fut pas moindre sur celui des indigènes. Voulant mettre à proﬁt ces heureuses dispositions, le gouverneur général résolut de sjllopnep le plus de terrain possible en se rabattant sur I_lidq, en conséquence, il prescrivit au général _Changarnier de se porter sur la Chiffa par le pays des Beni-Mepassér, ta_n—; dis il se rendrait lui—même sur le même point par la route la plus directe. après ces dispositions, le général IChangarnier se sépara de lui le er juin, et alla bivoqaquer, le même jour, à Oued-Bedda, sur la rive droite dgChélif. Le lendemain, il se porta à la Dachera A_hè med-ben-Tadj, à travers un pays tellement'difﬁcile, que son arrière-garde y arriva à la nuit, tandis que a-, vant-garde y fut établie dès huit heures du matin, pays du reste admirable. par ses sauvages beautés. Le ’, il franchit les sommets du mont Mahali et établit sur le versant septentrional de cette montagne, en vue de la, mer et du beau littoral de Cherchel. Dans la journée du , son arrière—garde fut attaquée un instant par quelques centaines dc Khaîles. Il bivouaqua, ce jour-là, sur One_d: Tiﬂ’ès. Le , il eut un combat arrière-garde plus yif que celui de la veille et alla coucher sur Oued-Kalaa. Le , il atteignit Oned-Hachem, et le , oued—Djer, au point où cette rivière sort des montagnes et entre dans la Métidja. Le général Bugeaud venait arriver dans la plaine , après avoir parcouru, sans événements dignes de remarque, la corde du grand arc de cercle décrit par le général Changarnier. Parvenus au point où ils se trouvaient alors, ces deux généraux devaient, après ce qui avait été convenu entre eux, agir de concert contre wn umles Marais; mais cette tribu. attendent à rag.e qui la menaçait, ami! fait dès la veille soumission entre les mains du colonel Gauja, commandant de Blida. Les deux généraux se rabattirent alors sur les montagnes de Sgumatha, des Bon—Halouan et des Béni—Menad; ils y pénétrèrent de divers côtés par plusieurs colonnes; ilscommençaient à leur faire éprouver tous les maux auxquels les lqis de la guerre soumettent les populations récalcitrantes, lorsque ces montagnards, par une soumission plus prompte que sincère, en éparguèrent la plus grande partie. Çet exemple fut suivi par les Beni—Salah et par les turbulçpts Hadjoutes eux-mêmes , dont les plus braves cavaliers cependant allèrent rejoindre Abd—eI-Kader , dont les malheurs et la constance étaient si dignes de raviver les sympathies des âmes fortes. ’ Après ces divers événements, le général Bugeaud rentra aAlger; les troupes de Mostaganem retournèrent dans cette localité, comme nousavon déjà dit, par le chemin elles venaient de parcourir; le général Changarnier restait Blida où il se prépara à de nouvelles expéditions. Un petit échec se mêla _à cette série de succès ‘: le chef de bataillon Bisson,qui commandait à Miliana, crut devoir sortir de cette place avec une très-faible colonne pour se porter chez les Beni-Menacer, le juin, au moment où le général Changarnier débouchait dans la Métidja. Il enleva abord beaucoup de bétail à ces Kbai‘les qui ne atten-. daient pas à cette nouvelle attaque. Mais, bientôt revenus de leur surprise et apercevant du petit nombre de leurs adversaires, ils reprirent ce on venait de leur enlever et forcèrent le commandant Bissqn à une retraite, très-pénible où il perdit quarante-trois hommes tués dont cinq ofﬁciers, savoir : les capitaines Oliardi, saint:Jean . de Pointis, lès lieutenants Berthemot, Projeand et Hézard. Il eut, en outre, plusieurs blessés; il reçut luimême trois coups de feu. Il était sorti de sa place avec moins de six‘ cents hommes, et était avancé, sans but bien déterminé, beaucoup plus loin que la sagesse ne le voulait. Le résultat de cette action irréﬂéchie enﬂe tellement le courage des Beni-Menacer, que nous allons les voir presque continuellement en scène, pendant le reste de année. Le général Changarnier, après avoir donné quelques jours à organisation des tribus récemment soumises, des Hadjoutes surtout à qui on donna pour kaïd Sid-Aliben-Lekal de la famille de Moubarek, se remit en campagne pour retourner chez les Beni-Menacer. Arrivé sur le Bou—Roumi le juin, il y reçut la visite de Sidi-el— Bagdadi-ben—el—Chérif, chef puissant de Djendel, qui était mis eh relation avec nous sous le général Voirol; il en a déjà été question plusieurs fois dans cet ouvrage; Ce cheik venait offrir la soumission de la plupart des tribus du haut Chélif retirées pour lors dans les montagnes de Matmata et qui, assurait-il, attendaient plus que la présence une colonne française pour se détacher Abdel-Kader. A cette importante nouvelle, le général Changarnier hésita pas à se porter sur le Chélif. Les choses se passèrent comme El-Bagdadi le lui avait annoncé; toutes les tribus désignées par ce chef ﬁrent leur soumission. Mais autres populations, plus dévouées à Emir, étaient ralliées à Sidi-Mohammed-ben-Allal, son lieutenant, qui les entraînait vers le sud. Le général Changernier se mit à leur poursuite à traVers le pays des Aïad, et le °‘juillet, sa cavalerie, commandée par le colonel Korte, les atteignit a AÏn-Tesemsil, à douze lieues au sud de . \ uenseris. Après un combat court mais très—vif, où nos chasseurs eurent onze hommes tués, le colonel Korte se trouva maître de quarante à quarante-cinq mille têtes de bétail et de près de trois mille prisonniers de tout sexe et de tout âge. Comme cette masse de gens et animaux aurait extrêmement gêné la colonne française dans sa marche, le général Changarnier' rendit la liberté aux prisonniers et remit le bétail aux Arabes des tribus soumises. Cela fait, il reprit la route de Blida où il rentra le juillet. En passant auprès de Miliana, il ordonna au commandant de cette place de faire une petite tournée dans la vallée du Chélif, aussitôt il se serait éloigné, aﬁn que les Arabes vissent il y avait toujours des troupes en mouvement. Ce commandant était le lieutenant-colonel SaintArnaud, qui avait remplacé le chef de bataillon Bisson. Après leur rentrée à Blida , les troupes du général Changaruier furent employées, dans le restant de