émigrés algériens ou à leur instigation : ce fut du moins explication en donna le kaid uchda. Cet agent promit de punir les coupables de ce fait et ceux de acte agression précédent. On sut en effet quelques Arabes avaient été mis en prison. On se contenta de cette demi—satisfaction ; mais quoique cet incident eût pas pour le moment autre suite, il était le précurseur un orage qui devait éclater plus tard. Nous avons dit quelle était la fâcheuse position de Émir à la ﬁn de , après la journée du novembre. Le lecteur sait il avait établi sa Smala à ouest des Chot, et il employait tous les moyens que activité de son esprit pouvait lui suggérer pour amener une rupture ouverte entre nous et les Marocains. La plupart des tribus des frontières, les Beni-Senacen surtout, lui étant fort dévouées, il lui était facile exploiter la haine sauvage que ces populations barbares professent contre les Chré— tiens pour les amener à de nouveaux actes isolés hostilité. Mais il savait fort bien il en résulterait pas grand mal pour nous, et après les avoir battues, nous aurions assez de modération pour ne pas rendre le gouvernement marocain trop responsable des actes de ces tribus indisciplinées, sur lesquelles il exerce guère une domination nominale, modération qui nous aurait été autant plus facile, il était manifeste que nous avions aucun intérêt actuel à faire la guerre à Abd-er—Bahman. était donc le gouvernement de ce prince lui-même il fallait engager dans la lutte. Mais ce triste monarque, que nous décorons en Europe du titre empereur, avait encore . assez de bon sens, malgré le sombre fanatisme de sa race et sa vénération personnelle pour le caractère de sainteté que les musulmans accordaient à Abd—el—Kader (), avait assez de bon sens, disons—nous, pour ne pas aveugler sur les suites un conﬂit avec la France. Ensuite, tout en honorent le ﬁls de Mahiddin comme marabout, il redoutait pour lui-même son ambition, et se souciait peu de le voir entrer trop avant dans les affaires de son pays. Ses répugnances à cet égard, loin de être affaiblies par affaire des Hamian, avaient fait que accroître, car il comprit fort bien à quoi devait être attribué ce zèle subit de illustre réfugié pour des intérêts il ne lui avait pas donné mission de défendre. Aussi, Émir lui ayant fait, au commencement de , des ouvertures directes pour une guerre ouverte contre la France, ces ouvertures furent très-froidement accueillies. Néanmoins, comme idée de cette guerre était très-populaire dans le Maroc, Ahd—er— Rhaman évita de donner trop de retentissement à son refus, ce qui fut cause que opinion publique resta sous impression produite par un acte où Ahd—el—Kader était posé en allié avoué de ce prince. Le dénûment aﬂ’reux où celui—ci laissait son hôte affaiblit en rien idée on était faite à cet égard, car on attribua uniquement à avarice bien connue et devenue proverbiale du souverain du Maroc. Dans cette position, Abd—el-Kader comprit que sa politique était attirer les Français sur les terres du Maroc, () On assure que cette vénération allait jusau fétichisme, et que Mouley Ahd-er-Rhaman recherchait comme reliques saintes les vieilles hardes Abd«ebKader. m. ne doutant pas que, ils y paraissaient, Abd—eﬂlhaman ne fût forcé à la guerre. Pour cela, il fallait il reparût lui—même en Algérie et que, après quelques actes hostilité, il revint dans le Maroc, entraînant les Français sur ses traces. A cet effet, après avoir fait avancer sa Smala encore plus vers le sud, aﬁn de la mettre a abri de quelque nouvelle surprise, il franchit, dans le mois de mars, la frontière à la tête de quelques centaines de cavaliers, ﬁt ce on appelle une razia sur les Beni—Seliman, fraction des Beni-Amer qui était campée entre nos nomveaux postes uizert et de Sidi-bel—Abbès, et rentra dans le Maroc avec un butin considérable. La nouvelle de cet audacieux coup de main mit tout en mouvement sur nos lignes. Le général Lamoricière, alors occupé de établissement un camp permanent à Saïda, empressa de se porter sur les frontières, où, sans chercher à poursuivre Abd-el—Kader au delà, il prit la résolution établir de nouveaux postes, pendant que internatiou de Émir et le désarmement de sa bande seraient demandés par les voies diplomatiques. Le général Bedeau avait déjà songé à Zebdou, dont occupation permanente fut désidée et dont on se mit à relever les ruines. On choisit de plus, à entrée de la vallée qui conduit a Oudjeda, à la Zaouia de Lella-Makrnia, emplacement un vaste camp retranché que les troupes se mirent aussitôt à élever. On sait combien les frontières sont vaguement déterminées chez les peuples constitués comme le sont ceux de la Barbarie. Le territoire de Lella-Magrnia avait fait partie, selon les Français, de ancien domaine turc, et, par conséquent, ils étaient convaincus il leur appartenait; les Marocains, croyant ou affectant de croire le contraire, virent une violatien de territoire dans la prise uvnn; xxxvn. de possession de cette localité. Le fanatisme, la haine du nom chrétien, enﬂammèrent au point que la guerre sainte, le chad, fut proclamée par la foule, depuis les frontières jusà Mogador. Le gouœrnement de Méquinez, ému à son tour, envoya des troupes à Oudjeda. Il était manifeste que la guerre allait éclater et que les habiles manœuvres de Émir avaient atteint leur but. Les choses étaient arrivées à ce point, lorsque la nouvelle en parvint au maréehal Bugeaud, qui, après être débarrassé des Kbaïles, embarqua pour la province ran le mai. Avant de le suivre dans la nouvelle campagne qui ouvrait, il nous faut revenir sur nos pas et faire connaître au lecteur les événements survenus, depuis le commencement de année _ , sur les autres points de Algérie. année commença, à Constantine, à peu près avec administration du duo Aumale, qui y était arrivé le décembre . La grande fête des Musulmans, Aïdel-Kebir ou AÏd-el-Korban, étant survenue quelques jours après, le prince en proﬁta pour faire connaissance avec élite de ses administrés indigènes, Il est usage que les principaux chefs de tribus se réunissent à Constantine à occasion de cette solennité, pour la célébrer en commun et exécuter ces belles courses, ces jeux guerriers, dont le véritable nom est mlahb, mais que on désigne vulgairement par expression hybride de fantasia. Le désir de voir le ﬁls du roi rendit cette année afﬂuence plus considérable que de contume, et les fêtes furent magni— ﬁques. Aucune partie de Algérie avait été pour nous aussi facile à dominer que la province de Constantine. Depuis la prise de cette ville, nous avions rencontré nulle part de résistance vraiment sérieuse. Il était même établi . ' entre les Français et les Arabes une sorte intimité dont on ne voyait ailleurs que de rares exemples; les indigènes se mêlaient à nos fêtes comme nous nous mêlions aux leurs. Cependant , depuis la seconde administration du général Négrier, autorité française avait adopté un système de rigueur que la situation politique du pays ne rendait nullement nécessaire. Par une inconcevable combinaison idées, elle en était même venue au point de voir avec défaveur les Français que leurs goûts attiraient Vers les Arabes, et qui avaient appris leur langue , tandis elle accordait la plus extrême conﬁance à quelques chefs indigènes, parles mains desquels tout se faisait. Il en résulta des actes très—regrettables. Le général Négrier, par exemple, qui était montré si justement sévère pour lès concussions Hamouda, abandonna presque entièrement au kaid Ali, qui était pas plus pur que ce Hakem, et qui était de plus fort sanguinaire. Généralement idée que les musulmans se forment de autorité est celle une force oppressive et surtout spoliatrice, exerçant contre le faible au proﬁt du fort. Elle est si bien établie, que ceux entre eux qui arrivent au pouvoir ne se font guère plus de scrupule de piller leurs administrés que en a en Europe un fonctionnaire public pour encaisser ses appointements. Les masses souffrent de cet état de choses, tout en le trouvant naturel par habitude, de sorte on ne saurait mettre en doute elles en préférassent un plus régulier. Le bien—être qui en résulterait pour elles doit être même considéré comme la seule compensation qui puisse leur faire oublier leurs antipathies religieuses et humiliation du joug étranger. Les meilleures esprits parmi nous avaient parfaitement compris. Cependant passer de administration violente et rapace, mais déci— . déc et prompte des musulmans, à administration honnête, mais lente et tracassière , de notre société civile, était exposer à de graves inconvénients et à de fâcheux mécomptes. Il fallait quelque chose qui à la probité et à la prévoyance de notre administration civile joignît une grande promptitude exécution et une grande sobriété de formes. De là la création de la direction et des bureaux arabes. Cette utile institution se trouvait surtout applicable à la province de Constantine; cependant elle y était encore à état rudimentaire, à arrivée du duc Aumale, le véritable directeur des affaires arabes étant le kaïd Ali. Le prince modiﬁe profondément cet état de choses, tout en ménageantun homme dont la ﬁdélité à notre cause était éprouvée, malgré des écarts demorale qui lui étaient communs avec la plupart des siens; il testreignit etréglementa son pouvoir, et fortiﬁa action des ofﬁciers chargés des affaires arabes. Les principes de modération et de justice, qui avaient dirigé les actes du général Galbois, furent remis en pratique, principes qui ne sont nullement exclusifs de la fermeté et empêchent en aucune façon de recourir à la force, lorsil est convenable de employcr. La situation politique du Zab, depuis la malheureuse échauffourée des Sahari, appela naturellement attention du duc Aumale sur cette partie de sa province. Ben— Ganah y avait à peu près perdu toute autorité; Ahmedbeyy intriguait du haut des montagnes des Oulad-Sultan, où il se trouvait alors, et Mohammed-ben-Hadj-el—Sghir, ce successeur de Fahrat-ben-Sai‘d, après avoir organisé à Sidi-Okba un petit corps infanterie avec les débris du bataillon régulier de Bel—Azouz, était établi dans la forteresse de Biskara. Une expédition dans cette contrée, expédition pressentie depuis longtemps, était devenue indispensable, et le duc Aumale se décida à entreprendre. Le février, le lieutenant-colonel Buttafuoco partit de Constantine avec mille hommes infanterie, une centaine de spahis, une section artillerie et un convoi considérable, pour aller établir un poste de ravitaillement à Batna, à kilomètres de cette ville, à moitié chemin de Biskara. Cette localité est une ancienne ville romaine située dans une contrée fort élevée à entrée une longue et large vallée qui sépare le Djebel-Aurès du Djebel— Mestaoua, et conduit du Tell dans le Sahara. Nos troupes y établirent sans combat. Ben-Ganah était avec la colonne française. Il s‘étaitfait fort de procurer au prince les chameaux dont il avait besoin pour le voyage du Zab. annonce de ce Voyage et nos momements de troupes lui ayant rendu un peu inﬂuence, plusieurs tribus ré— pondirent en effet à ses réquisitions; un nombre considé— rable de chameaux furent dirigés vers Batna de diverses parties du Zab. Mais Ahmed-bey s‘étant emparé du déﬁlé El-Kantara, leur interdisait le passage avec une troupe ulad-Sultan et Akdar—el-Halfaouîa. Le colonel Buta tafuoco, instruit de ce fait, ﬁt aussitôt marcher sur EtKantara Ben«Ganah et un détachement français qui rétablit la liberté de la circulation et mit Ahmed—bey en fuite. Les Oulad-Sultan étaient ailleurs inquiétés sur leurs derrières par le général Sillègue, qui, parti de Sétif le , venait arriver sur leur territoire. En reVenant El—Kantara, ils se ruèrent, dans la nuit du au , sur son petit camp, mais ils furent repoussés avec . perte. Le général resta à entrée de leurs montagnes jusà ce que le duc Aumale eût débouché dans le . Sahara, de sorte que les Oulad—Sultan, occupés chez eux, ne songèrent plus à aller inquiéter la route de Biskara. Le prince ayant quitté Constantine le février, pour se porter sur Batna, partit de ce camp, le , à la tête de , hommes infanterie, chevaux et trois pièces artillerie de montagne, descendit la vallée, passa à El— Kantara et arriva à Biskara, le mars ; Mohammedben— Hadj avait quitté cette ville depuis cinq jours et était retiré dansle mont Aurès. Le dUc Aumale resta dix jours dans le Zab. La population des diverses oasis de cette contrée empressa de lui faire acte de soumission et de reconnaître de nouVeau autorité de notre cheik El-Arab, Ben—Ganah. Cependant le parti de Mohammed-bel-Hadj, ne désespérant pas de rétablir ses affaires, après le départ des Français, était réuni au Village de Mechounech à kilomètres au nordest de Biskara, au pied du Djebel-Ahmar-Kaddou. Le prince, aprèsy avoir envoyé une forte reconnaissance, qui fut reçue à coups de fusil, y porta de sa personne le . Il disperse le rassemblement après un engagement asse! vif et incendie le village. Il reprit ensuite la route de Batna pour rentrer à Constantine. Ce camp avait été attaqué, le et le , par à , montagnards de Aurès. La garnison perdit quelques hommes, mais elle repousse ennemi et lui ﬁt éprouver assez grandes pertes. Le duc Aumale en quittant le Zab y laissa le bataillon de tirailleurs indigènes et un escadron de spahis. Ce détachement était commandé par M. le chef de bataillou Thomas, qui avait mission de rester dans le pays jusà parfaite exécution des dispositions prises pour en régulariser administration. Il fut également chargé de recruter et organiser un petit corps infanterie indigène , pour former la garnison de la Casbah de Biskara. expédition du Zab ouvrit à exploration scientiﬁque une contrée curieuse où avaient encore pénétré que de rares voyageurs. Ils ne parait pas que les Romains y aient laissé beaucoup de traces; mais il existe des ruines provenant eux sur les routes qui y conduisent. La grande ville de Lambessa, dont les débris sont encore imposants, était à peu de distance de Batna. Le Village El-Kantara tire son nom un fort beau port romain, en bon état de conservation. Ces restes du passé semblaient proclamer le droit de la civilisation occidentale à reprendre possession un sol qui lui a si longtemps appartenu. Le duc Aumale ayant laissé fortement occupée la position de Batna, rentra à Constantine. A peiney fut—il arrivé, il ﬁt ses dispositions pour marcher contre les ulad-Sultan et quelques autres tribus du pays de Bellezma où se trouvait toujours Ahmed—bey. Toutes ces dispositions étant prises, il partit le avril. Passant par Aîn Segan chez les Telaghma, et Aïn Sultan, chez les ulad—Abd-el—Nour, il arriva, le , à la petite ville de Mgaous, à entrée des montagnes des ulad-Sultan. Il avait éte rejoint en route par des troupes venues de Sétif et de Batna. Le avril, ayant laissé à Mgaous, sous la garde un bataillon, ses réserves en munitions de guerre et de bouche, il pénétra dans les montagnes. ennemi, qui était très-nombreux, attaqua bientôt avec ré— solution la tête, la queue et le ﬂanc gauche de la colonne, ﬂanc couvert par les auxiliaires arabes. Ceuxci lâchèrent le pied et arrivèrent dans leur fuite sur le . convoi, composé de muletiers arabes qui, perdant la tête, ne songèrent plus à jeter leurs charges pour se sauver avec leurs bêtes. Un brouillard épais, qui élève dans le moment, augmenta encore la confusion. Elle fut telle, il fallut se replier sur Mgaous, bien que ennemi, partout où il voulut serrer nos troupes de trop près, eût été vigoureusement repoussé. Mais il y avait plus de convoi. Cette affaire, dont la désagréable issue fut uniquement causée par la panique des auxiliaires, nous coûta une vingtaine hommes tués et près de cent blessés. Le chef escadron Gallias, du ° de chasseurs Afrique, ofﬁcier très-avantageusement connu, fut au nombre des morts. Le “ mai, le duc Aumale conduisit de nouveau ses troupes dans la montagne. Elles y prirent une éclatante revanche de affaire du avril. Tout ce qui se présenta devant elles fut culbuté. Elles bivouaquèrent ce jour—là à Bira au centre du pays. Le duc Aumale ayant appris dans cette position un rassemblement était formé dans Aurès, pour venir au secours des Oulad—Sultan, se porta le sur Batna, avec toute la cavalerie. Ce mouvement rapide sufﬁt pour retenir les gens de Aurès dans leurs montagnes. Le prince revint ensuite sur son infanterie, qui, sous le commandement du général Sillègue, était rapprochée de Mgaous. Le , on revint sur Bira. Les ulad-Sultan, loin de songer à la résistance, fuyaient vers le sud. La queue de leur colonne émigration fut atteinte par nos troupes, qui, entre autres dépouilles, emparaient de la tente Ahmed-bey. La tête fut rencontrée par Ben-Ganah qui accourait du Sahara avec ses Arabes. Les ulad— Sultan et leurs alliés, traqués comme des bêtes fauves pendant plusieurs jours, tués par les Français, pillés par les Arabes, vinrent enﬁn implorer la pitié duwainqueur qui reçut leur soumission. Ahmed—bey était parvenu à se sauver dans le Djebel-Aurès. Cette affaire des ulad-Sultan venait de se terminer, lorsque le duc Aumale reçut du Zab une bien fâcheuse nouvelle : le commandant Thomas avait quitté le pays, après avoir installé dans la Casbah de Biskara le petit corps indigènes il avait été chargé organiser, et où il avait admis plusieurs déserteurs du bataillon de Mohammcdbel-Hadj. Cette troupe était commandée par le lieutenant Petitgrand, qui avait avec lui que huit Français. Dans la nuit du au mai, les anciens soldate de Mohammed-ben-Hadj ouvrirent traitrcusement les portes de la Casbah à des leurs, et, conjointement avec eux, emparèrent de la place, forcèrent les indigènes a mettre bas les armes,et tuèrent quatre Français sur les huit qui étaient dans la Casbah; trois furent faits prisonniers; un seul, le sergent-major Pelisse, parvint à se sauver. Il se retira à Tolga, avec le kaïd de Biskara, qui resta ﬁdèle à notre cause. Mohammed-bel-Hadj vint prendre de nouveau possession de Biskara. Ses soldats lui présentèrent une jeune Française, avec laquelle vivait le malheureux Petitgrand; il y attacha et en ﬁt sa femme (I). A la nouvelle de ce triste événement, le duc Aumale () auteur de cet ouvrage est trouvé en en relations indirectes avec cette femme dans le Djerid, où Mohammed-bel—Hadj était retiré. Elle paraissait heureuse avec cet Arabe, qui la traitait bien et en avait un enfant. uves xxxvu. se dirigea en toute hâte sur la localité qui venait en être le témoin. Le bruit de sa venue sufﬁt pour mettre en fuite Mohammed-bel—Hadj, qui se retira une seconde fois dans le Djebel-Aurès, emportant avec lui les approvisionnements il avait trouvés dans la Casbah. Lorsque le prince arriva à Biskara, il y trouva, au lieu ennemis, le sergent-major Pelisse, qui y était rentré aVec le kaïd ettin détachement d‘indigènes de Tolga. Sur beaucoup autres points, les indigènes avaient également pris les armes contre Mohammed-bel—Hadi. Le duc Aumale, voyant que tout était rentré dans ordre, mais ne voulant pas exposer le pays à quelque nouvelle entreprise de Mohammed-bel-Hadj , ﬁt occuper provisoirement Biskara par deux bataillons français, se réservant de y laisser plus tard que des forces moindres. M. le chef de bataillon Thomas fut chargé de ce commandement. Le pays, situé à oucst et au nord des oasis, fut soustrait-à autorité de BemGanah, et placé sous celle un marabout appelé Si-Mokran, homme puissant et considéré dans ces contrées. En quittant Biskara, le prince se porte dans le Hodne, chez les Oulad-Deradj, où il avait déjà envoyé une colonne pour y lever les contributions de année. Il se rabattit delà sur le Bellezma où le colonel Lebreton faisait la même opération; enﬁn il rentra à Constantine, le juin. Le nord et est de la province étaient restés dans une paix parfaite pendant cette série de mouvements vers le midi. Le général Bandon, qui était porté à Tebessa, n‘avait trouvé partout que des populations paisibles. Cet état de mplète tranquillité régnait aussi dans la province de Tittery. Dans le courant de mars, le général Marey se porta avec quelques troupes au sud de cette pro vince, dans la direction du Djebel-el—Sahari, il franchit. Il avança jusà Ksar—Zakar, au centre de la tribu des Oulad-Naïl, dont il ne reçutque des marques de soumission. Ben-Salem, cheik de la ville El-Agrouat, qui est plus au midi, lui députa son frère Yahia pour lui proposer un arrangement politique consistant en ce que lui, Ben-Salem, serait nommé khalifa, pour la France, sur tout le midi de la province où il engageait à maintenir ordre et la soumission. Avant aller plus loin, il convient de faire connaître ce que était que ce BenSalem. Les villes du Sahara sont rarement de véritables villes, dans le sens que nous attachons à ce mot, qui fait naître dans notre esprit une idée de centralisation et unité; ce sont presque toujours des agglomérations de villages, jetés au milieu de verdoyants massifs de jardins et de vergers de palmiers. Généralement de vieilles haines divisent les habitants de ces villages, qui se partagent communément en deux factions à peu près égale force. A en croire la tradition, et même quelques documents historiques, ces factions auraient été jadis dans un état si complet hostilité et de méﬁance réciproque, que les besoins de la vie, impuissants a les faire vivre en paix, les avaient seul forcées à désigner des terrains neutres, où on pouvait venir traﬁquer librement, sur la garantie du droit des gens. Cet état de choses est considérablemeut modiﬁé, et tout m’a semblé se réduire maintenant à des inimitiés puériles, assez semblables à celles qui règnent chez nous entre des villages voisins. L es deux factions El-Agrouat étaient les Oulad-Segrine et les Hallaf. Ces derniers ayant eu le dessus, Ahmedben-Salem, leur chef, dont il est ici question, le devint de uvnn xxxvn. tout le pays. Abd-el—Kader, à époque de son expédition vers Ain—Madi, voulut le remplacer par un chef à sa dévotion: mais après quelques vicissitudes de fortune et quelques combats assez vifs, Bem-Salem chassa son rival et resta maître El—Agrouat. Cet Arabe étant donc un personnage important, les ouvertures il faisait faire par son frère méritaient être prises en sérieuse considération. Mais le général Marey ne pouvant terminer lui seul une affaire de cette nature, envoya Yahia-ben—Salem au gouverneur général à Alger. M. le maréchal Bugeaud agrée les propositions Ahmed-ben-Salem. Il investit dans la personne de son frère du titre de khalifa ElAgrouat, sous la réserve que cette investiture ne serait déﬁnitive après une colonne française aurait parcouru, sans coup férir, le pays dont il demandait le commandement, _et elle y aurait fait rentrer impôt de année. ‘ Conformément à cet arrangement, le général Marey, qui sur ces entrefaites était rentré à Médéa, en sortit de nouveau, le avril, à la tête une colonne de , hommes, et se dirigea sur Taghin, où il établit un poste temporaire de ravitaillement. Le mai, il arriva à Tedjemout, après avoir traversé le Djebel—Amour. Il envoya de là quelques ofﬁciers à Ain-Madi, auprès de Tedjini, . qui accéda au nouvel ordre de choses et envoya au général le montant de sa contribution, lequel lui fut rendu comme gratiﬁcation amicale. La colonne se porta ensuite à El—Agrouat, où elle fut reçue avec de grandes démonstrations de dévouement. Ahmed—ben-Salem fut solennellement proclamé khalifa. Le général Marey visita ensuite Ksar—Assaﬁa, Ksar—eI-HaÏram, Boudrin et plusieurs autres localités de ces contrées si longtemps fermées à la curiosité européenne. Il revint, le " juin, à El-Agrouat, où il reçut des ordres qui appelaient à Tiaret par suite des événements du Maroc ; il se remit donc en route pour le nord, et, repassant par Taghin, il arriva à Tiaret le , sans avoir rencontré un ennemi dans cette longue incursion. Pendant que ces lointains mouvements de troupes opéraient dans les provinces de Constantine et de Tittery, les garnisons de nos nouveaux établissements rléans« ville et de Tenez ﬁrent quelques courses sur les tribus turbulentes de leur voisinage. La plus sérieuse de ces petites expéditions fut dirigée par le colonel Cavaignac, commandant supérieur rléansville, contre les Sbiah, toujours disposés à la révolte. Plusieurs centaines de ces indigènes étant retirés dans des grottes où il futimpossible de les faire sortir, ou alluma de grands feux à entrée de ces grottes, et ces malheureux furent étouffés dans les ﬂammes. Il fut peu question de cet acte rigoureux, qui se perdit pour lors au milieu du fracas des événements du Maroc; mais nous‘verrons que année suivante un fait analogue eut un grand retentissement dans le monde. II. Guerre du Maroc.—Combat de Sidi-Aziz.—Combat de Sidi-Mohammed-Ouissini. — Djama-Ghazouat.—-Le prince de Joinville sur les côtes du Maroc.—Intrigues des agents anglais. —- Bombardement de Tanger. — Bataille lsly. —- Bombardement de Mogador. -—Traité de paix. -—-— Expédition contre les Kba‘iles de est de la province Alger.—Siluation Abd-el-Kader à la ﬁn de. Nous avons laissé en présence les troupes françaises et les troupes marocaines à Lella-Magrnia et à udjeda. Ces dernières étaient commandées par Si-Ali-el-Taieb-elGhenaoui ; elles se composaient, outre les cavaliers irréguliers des tribus qui étaient très-nombreux, de fantassins et de , cavaliers réguliers, parmi lesquels était un fort détachement de la garde noire de empereur appelée les Abd-el-Bokari,. barbares enregimentés, une grande réputation de bravoure, mais plus fanatiques que redoutables. Abd—el-Kader était aussi en ligne avec . fantassins et cavaliers. Mulcy-Abd-er-Rhaman avait recommandé la plus grande circonspection à El-Ghenaoui. Il était interdit à ce chef de prendre initiative de attaque. Il devait se borner, à moins il ne fût lui—même attaqué, à sommer le général Lamoricière évacuer LellaMagrnia et de se retirer jusà la Tafna. Il lui était prescrit attendre les ordres de son gouvernement pour toute opération ultérieure. La sommation évacuation eut lieu le mai. La réponse négative qui y fut faite fut transmise à empereur; en attendant ses ordres, le chef marocain renvoya provisoirement chez eux le plus grand nombre de ses irréguliers qui affamaient Oudjda. était une preuve convaincante. de sa ferme résolution de ne pas écarter de la ligne que lui avait tracée son maître. Mais les circonstances furent plus fortes que lui. Le mai au matin, il reçut un renfort de fantassins conduit par Sidi—el—Mamoun—el—Chérif, allié de la famille impériale. Ce personnage, fanatique et impétueux, voulut avancer avec la cavalerie pour voir au moins, disait—il, le camp des Chrétiens. El—Ghenaoui ose opposer à ce caprice, qui amena une conﬂagration. En effet, à peine les Abdel—Bokari furent-ils à cheval ils se disposèrent, non à une simple reconnaissance, mais au combat. Les troupes françaises les voyant avancer, se mirent, de leur côté, en état de défense, et bientôt la fusillade engagea. affaire ne fut pas longue; les cavaliers marocains, abord ébranlés par notre feu, puis chargés par notre cavalerie, furent taillés en pièces. Les fuyards ne arrê— tèrent à Oudjda. Ce combat eut lieu près du tombeau du marabout Sidi-Aziz, sur la Mouloui‘a. Le lendemain, les ennemis envoyèrent enterrer leurs morts, sans on . cherchât à les troubler dans accomplissement de ce devoir. Abd-el-Kader voyant la guerre allumée de fait entre nous et les Marocains, et convaincu que les hostilités en resteraient pas la, quitta les environs udjda, peu de jours après ce combat, avec sa petite troupe, pour aller fomenter un mouvement insurrectionnel sur nos derrières. Il pénétra en Algérie par le sud de Zebdcu et se porta vers le pays des Sedama. Pendant il éloignait du théâtre de la guerre que ses habiles intrigues avaient fait naître, M. le maréchal Bugeaud y arrivait avec des renforts uvns xxxvur. considérables. Il ﬁt jonction, le juin, avec le général Lamoricière et prit aussitôt le commandement suprême des troupes réunies à Lella-Magrnia. Les instructions il avait reçues du Gouvernement lui recommandaient agir avec mesure et circonspection. ailleurs, il était facile de voir une expédition dans intérieur du Maroc ne pouvait être pour nous une nécessité fâcheuse, quels_ en pussent être les facilités et éclat. Algérie sufﬁsait amplement à notre activité. Cette conquête, glorieuse sans doute, mais plus utile à. la cause de la civilisation européenne en général à nous-mêmes en particulier, nous imposait de tels sacriﬁces, il était permis de redouter tout ce qui était de nature à les augmenter. Il était donc une sage politique employer abord les moyens de conciliation. A cet effet, le maréchal écrivit à El—Ghenaoui pour demander une entrevue entre lui et le général Bedeau. Le chef marocain accéda à la proposition avec empressement. entrevue fut ﬁxée au juin, au marabout de Sidi—Mohammed-Ouissini, entre les deux camps. El—Ghenaoui se présenta avec , cavaliers de la garde marocaine, fantassins et , irréguliers. Le général Bedeau arriva avec quatre bataillons et toute la cavalerie de armée française sous les ordres de M. de Lamoricière. De part et autre, était trop pour une conférence. Les deux troupes arrêtèrent à une certaine distance une de autre, les deux chefs avancèrent avec les interprètes et la conférence commença. Mais peu à peu les cavaliers irréguliers des Marocains approchèrent des parlementaires avec des cris de fureur et de menace, les entourèrent malgré les efforts El-thnaoui et commencèrent le feu. Jamais, dit le maréchal dans son rapport sur cette affaire, on avait vu m. ' tant insolence et de barbarie. La conférence fut naturellement rompue. Les troupes françaises reprirent le chemin de leur camp, suivies par les Marocains qui tiraillaient avec notre arrière—garde. Le maréchal Bugeaud, que on avait envoyé prévenir de ce qui se passait, sortit du camp avec quatre bataillons et se porta rapidement dans la direction de Sidi-MohammedOuissini. Dès il eut rejoint le général Lamoricière, il ﬁt reprendre offensive. Pendant que notre infanterie, disposée en échelons, marchait contre la droite des Marocains, notre cavalerie les chargea par leur gauche. La défaite des barbares fut complète. Ils laissèrent trois cents cadavres sur le champ de bataille. Notre perte fut légère; mais nous comptâmes parmi nos morts deux ofﬁciers de spahis forts regrettables, les capitaines Savary de Rovigo et de La Chèvre. Il devenait manifeste que, quelle que fût la répugnance du gouvernement marocain à engager dans une guerre ouverte, son impuissance à se faire obéir de ses fanatiques sujets ne laissait que peu espoir de rétablir la paix, avant que ces masses stupides eussent été frappées un grand coup. Le maréchal se décida donc à marcher sur Oudjeda; mais, voulant laisser une porte ouverte aux arragements paciﬁques, il écrivit