général Voirol ne pouvait évidemment tolérer de pareils actes. Il en écrivit, avec toute la réserve convenable , au général Desmichels, qui nia existence du monopole, et qui se retrancha derrière son ignorance de arrêté () prohibitif de exportation des céréales, pour ce qui concernait les deux navires. Il faut il y ait eu dans cette affaire quelque chose inexplicable, car pendant toute la durée de son administration, M. le général Desmichels a nié existence du monopole, quoique ses dénégations vinssent continuellement se briser contre évidence des faits. Pendant que ce général subissait les conséquences du peu de réflexion il avait apporté à la rédaction de son traité avec Abd-el-Kader, le jeune émir était sur le point de voir écrouler édifice encore fragile de sa puissance. Quoique adoré du peuple, dont il était en quelque sorte une émanation, il avait beaucoup envieux, comme en ont toujours le mérite et la vertu lorsque par hasard la fortune leur sourit. Dans la vallée du Chélif, Sidi-el-Aribi, chef de la tribu de ce nom, lui reprochait avoir traité avec les chrétiens, quoiil eût pris lui-même une part fort indirecte à une guerre dont tout le poids était tombé sur Abd-el-Kader. Mustapha-ben Ismaël, chef des Douair, qui avait été agha sous la domination des Turcs, ne lui donnait pas sans dépit le titre de sultan que lui avait décerné la reconnaissance des peuples ; Kadourben-el-Morfi, chef des Bordjia, accoutumé à une vie licencieuse et vagabonde, voyait avec peine ordre et la paix se consolider. Ces hommes à mauvaises passions at() Cet arrêté est du juillet . tendaient une occasion pour éclater. Elle ne tarda pas à se présenter. Après la paix, les Beni-Amer, la tribu la plus populeuse de la province, se refusèrent à payer achour, prétextant que la cessation de état de guerre rendait cet impôt inutile. Émir ordonna aussitôt aux Douair et aux Zemela de se tenir prêts à marcher contre eux au premier signal. Mais, en homme qui veut employer la force que là où la raison est impuissante, avant de combattre, il voulut chercher à persuader. Plusieurs cheikhs des Beni-Amer étaient alors à Mascara. Un jour ils étaient réunis à la mosquée, il y rendit de son côté, et du haut de la chaire sacrée, qui était pour lui une tribune nationale, il prononça un discours sur obligation imposée à tous les citoyens de contribuer aux charges de État dans intérêt général. Son éloquence ne fut pas perdue ; les Beni-Amer promirent de payer achour, ce ils firent en effet ; mais déjà les Douair et les Zemela, gens de rapine, habitués sous les Turcs à servir instruments au pouvoir par appât du pillage, avaient commencé les hostilités. Abd-el-Kader leur envoya ordre de les cesser, mais ils en tinrent aucun compte ; leur chef Mustapha, les voyant dans ces dispositions, leva le masque et les détermina à se mettre en pleine révolte contre Émir. Abd-el-Kader marcha contre eux ; mais, trop confiant dans ses forces, il se laissa surprendre par Mustapha dans la nuit du avril, et fut mis en pleine déroute. Il fit personnellement des prodiges de valeur, et eut deux chevaux tués sous lui. Démonté et presque sans armes, il allait périr ou être pris, lorsque son cousin et beau-frère, Miloud-ben-Sidi-Boutaleb, homme une force prodigieuse, arracha de la mêlée et le mit sur son cheval. Il rentra presque seul à Mascara, où son N LIVRE XIII. ennemi osa le poursuivre. Mustapha, étonné de sa victoire, chercha à négocier avec les Français et à obtenir leur alliance aux mêmes conditions Abd-el-Kader. Ses offres furent repoussées. Le général Desmichels écrivit à Émir pour assurer de la continuation de son amitié et engager à ne pas se laisser abattre par ce premier revers. Il lui fit délivrer quatre cents fusils et une quantité assez considérable de poudre, dont Abd-el-Kader versa le prix à Oran. Déjà, à époque de la signature du traité de paix, il lui avait fait gratuitement un cadeau de cette Inature. Cependant, à la nouvelle de la défaite de Émir, Sidiel-Aribi avait arboré étendard de la révolte ; Kadourben-el-Morfi en avait fait autant, et El-Gomari, chef de la tribu Angad, était uni à Mustapha , de sorte Abd-el-Kader se trouva entouré ennemis. Le kaïd de Tlémecen, Sidi-Hamadi, négociait de son côté avec Mustapha, et cette ville importante était aussi sur le point de lui échapper. Tant de désastres ébranlèrent un instant son âme ; mais bientôt son énergie naturelle reprit le dessus. Les circonstances, excessivement graves, demandaient une prompte et vigoureuse détermination. Mustapha-ben-Ismaël, repoussé par le général Desmichels, songeait à adresser au général Voirol. Il était à craindre pour Émir que les offres de son rival, arrivant dans un moment où on était mécontent à Alger des concessions faites à Abd-el-Kader, ne fussent accueillies par le général en chef, et que celui-ci ne tournât les yeux sur Mustapha pour créer dans la province un pouvoir parallèle à celui du fils de Mahiddin. Le général Desmichels, par amour pour un état de choses il avait créé, avait les mêmes appréhensions. En conséquence, il engagea fortement émir à se mettre en campagne, et alla établir lui-même son camp à Miserghin, pour imposer à Mustapha par cette démonstration. Abd-el-Kader, après avoir réuni les tribus qui lui étaient restées fidèles, sortit donc de Mascara et vint camper sur les bords du Sig. On attendait à le voir fondre sur Mustapha ; mais tournant brusquement vers est, il alla attaquer les Bordjia il défit complétement. Il empara du fort village El-Bordj, et força en peu de jours toute cette contrée à rentrer dans le devoir. Cela fait, il marcha contre Mustapha. Les deux rivaux se rencontrèrent le juillet. Il suffit de avant-garde de Émir, commandée par agha Abib-Boualem, pour mettre en pleine déroute les troupes de Mustapha, qui fut lui-même assez grièvement blessé. Vaincu, malade, et bientôt abandonné de presque tout son parti, BenIsmaël implora la clémence de son vainqueur, qui lui pardonna généreusement. Les effets de indulgence de Émir étendirent, sans distinction, à tous les rebelles, dont une partie étaient réfugiés sous les murs Oran, en invoquant la médiation de la France ; ils eurent à regretter que le sang ils avaient perdu dans le combat ; pas un seul acte de vengeance ne souilla le triomphe de Emir. Immédiatement après sa victoire, Abd-el-Kader marcha sur Tlémecen. Il avait depuis quelques jours auprès de lui Ben-Nouna, avec qui empereur de Maroc avait réconcilié. Mécontent, à juste titre, de Sidi-Hamadi, il le destitua, et rendit à Ben-Nouna ses anciennes fonctions. Les habitants de Tlémecen reçurent Émir avec transports : mais les Turcs du Méchouar refusèrent, comme à époque de son premier voyage, de le laisser pénétrer LIVRE XIII. dans la citadelle, et il eut encore la douleur et humiliation de ne pouvoir même chercher à les y contraindre. Cependant, comme il tenait beaucoup à soumettre des gens qui bravaient si insolemment son autorité, il demanda au général Desmichels deux obusiers pour foudroyer le Méchouar. Le commandant Oran ne crut pas devoir prendre sur lui de faire un tel présent. Il soumit néanmoins sa demande au ministre de la guerre, qui autorisa à fournir les deux obusiers, ils étaient demandés de nouveau ; mais avant que cette réponse fût parvenue à Oran, Abd-el-Kader était éloigné de Tlémecen. Les Douair et les Zemela, rentrés dans le devoir, furent traités avec autant de douceur que les autres tribus. Un de leurs chefs, El-Mezari, neveu de Mustapha, fut nommé agha. Quant à Moustapha lui-même, ne pouvant se résoudre à vivre sous la domination Abd-el-Kader, il se retira auprès des Turcs du Méchouar. Le général Desmichels désirait vivement avoir une entrevue avec Émir, à son retour de Tlémecen. Il le lui exprima par une lettre, en termes très-flatteurs pour le jeune chef ; mais celui-ci ne crut pas devoir accéder à sa demande, prenant pour prétexte que des affaires trèspressantes exigeaient il rentrât sans délai à Mascara. Le général revint dans la suite plusieurs fois à la charge, sans être plus heureux. Abd-el-Kader était loin de se méfier de son allié ; sa répugnance à se trouver avec lui tenait uniquement à des raisons étiquette. Se croyant souverain et en ayant le titre, il aurait voulu que le général français se maintînt à son égard dans une position infériorité. Or, il voyait bien il ne pouvait élever cette prétention sans choquer celui-ci, ce il voulait éviter. Il était donc de son intérêt de fuir une entrevue qui, après ses idées, aurait mis dans la nécessité de produire au grand jour des exigences qui auraient trop tôt décélé ses arrière-pensées (). Maître de toute la partie de la province Oran qui étend depuis le Chélif jusà empire du Maroc, Abdel-Kader ne mit plus de bornes à son ambition ; il conçut la pensée de soumettre à sa domination celle Alger et celle de Titteri. Voulant sonder les dispositions du général Voirol, il lui écrivit pour lui annoncer ayant, avec aide de Dieu, vaincu tous ses ennemis et pacifié la partie occidentale de Algérie, il se porterait bientôt vers est pour rétablir ordre dans les tribus de cette contrée. Cette lettre fut transmise au général en chef par intermédiaire de Sidi-Ali-el-Kalati de Miliana. Cet homme, qui appartenait à une famille de marabouts fort ancienne, était emparé de toute autorité dans cette ville, où il en faisait usage dans intérêt Abd el-Kader, à qui il était très-dévoué. Par un zèle mal entendu pour Émir, il écrivil de son côté au général Voirol, lui vantant outre mesure la puissance et les bonnes qualités Abd-elKader, et se faisant un mérite avoir, disait-il, désarmé sa colère, allumée par expédition qui avait été dirigée contre les Hadjoutes, expédition dont nous avons parlé dans le livre précédent. Il disait, à cette occasion, que, si les Hadjoutes étaient mal conduits à égard des Français Alger, lui, général Voirol, aurait dû, au lieu de se rendre justice lui-même, se plaindre à Abd-el-Kader, () Cette explication des refus fait par Abd-el-Kader de aboucher avec le général Desmichels a été donnée par Emir lui-même à une personne de qui auteur tient ce détail. LIVRE XIlI. dont les Hadjoutes étaient sujets. Le général Voirol répondit comme il le devait à cette lettre, aussi insolente que maladroite. Pour ce qui concerne Abd-el-Kader, il lui écrivit il le félicitait avoir rétabli ordre dans les tribus dont le gouvernement lui était confié ; que, sans doute, en formant le projet de se rendre dans ce il appelait les tribus de Est, il avait pas conçu celui de franchir le Chélif qui était la limite que lui, général en chef, jugeait convenable de lui assigner; que, néanmoins, quelques personnes disaient ouvertement il était dans intention aller plus loin, mais que, quant à lui, il le croyait trop sage pour entreprendre un voyage qui changerait nécessairement la nature de ses relations avec la France ; que, du reste, la province Alger était en paix depuis le dernier châtiment infligé aux Hadjoutes. Cette lettre, aussi ferme que modérée, arrêta pour un instant les prétentions Abd-el-Kader ; mais malheureusement son ambition, qui aurait eu besoin être sans cesse maintenue, fut excitée par ceux mêmes dont le devoir était de la tenir en bride. Sidi-Ali-el-Kalati, extrêmement piqué de la manière dont il avait été traité par le général Voirol, voulait à toute force jouer un rôle dans les intrigues politiques du moment. Il se rendit à Mascara, où il fit comprendre à Émir de quel avantage il serait pour lui de brouiller les deux généraux, en excitant amour-propre de un à la propagation un système dont la raison de autre repoussait une application trop étendue. En conséquence, Sidi-Ali, qui, malgré la maladresse de sa lettre au général Voirol, était un homme insinuant et de beaucoup esprit, se mit à rechercher la société des officiers de la légation française à Mascara, et à leur faire une foule de prétendues confidence, tendant à leur persuader que le général Voirol était extrêmement jaloux de la paix que, le général Desmichels avait faite avec Abd-el-Kader; que, poussé par un sentiment haineux il ne pouvait maîtriser, il cherchait par tous les moyens possibles à détruire œuvre diplomatique du commandant Oran. Lorsil fut parvenu à tromper ainsi ces officiers, il écrivit au général Desmichels une longue lettre () dans laquelle () Voici cette lettre : « Sidi-All-ben-el-Kalati, au général Desmichels. « Louange à Dieu seul qui a point égal. « A sa grandeur le général commandant les troupes françaises à Oran. « Votre lettre est arrivée à votre envoyé Abdalla, cousul de Mascara. après les anciens usages admis entre souverains, il nous a donné connaissance de son contenu. Dieu seul vous récompensera du bien que vous nous dites. Nous avons vu par là votre sagesse et votre prudence.Vous êtes un homme de bons conseils et vous avez de saines et grandes idées.Votre conduite nous a prouvé. Vous êtes un homme honneur et vous avez agi avec désintéressement. « Quand nous avons vu dans notre pays il y avait des gens malintentionnés parmi diverses tribus , et que ces tribus se battaient entre elles , interceptant les communications avec Alger, pillant et dévastant les biens des personnes attachées aux Français ; quand nous avons vu les combats avec le général Alger, combats qui ont été très-fréquents, depuis occupation (mais Dieu a pas favorisé la cause de ce général ; ses paroles et celles des Arabes ses partisans sont restées sans effet) ; quand nous avons vu tout cela , nous avons pris le parti de venir trouver Sidi-el-Halji-Abd-el-Kader, et le prier de venir dans le pays, et par votre intermédiaire faire la paix entre nous et le général Alger, comme il a été fait pour cette province. Nous avons écrit plusieurs fois à Emir avant notre arrivée, en le priant de venir dans notre pays. ll a envoyé des lettres à tous les Kbaïles qui habitent les montagnes, et aux habitants des villes de LIVRE XIII. - toutes ces calomnies étaient reproduites avec une telle surabondance de mensonges, de détails et de faits supnotre province , leur annonçant il avait fait la paix avec tous les Français qui étaient en Afrique , en se conformant toutefois aux lois de la religion. Faites attention, disait-il, de ne pas intercepter les communications ; ne pillez ni ne tuez aucun Français; rappelez-vous bien ces paroles que je vous répète dans toutes mes lettres. après ses ordres nous avons cessé de faire la guerre aux Français ; nous avons plus pillé, les communications ont été libres. Nonobstant cela, le général Alger est sorti et a attaqué la tribu des Hadjoutes ; alors tous les Kbaïles ont couru aux armes, ont marché contre lui et ont forcé de rentrer dans la ville Alger. « Alors, nous chefs, nous nous sommes réunis, et après avoir délibéré entre nous, nous avons écrit à El-Hadji-Abd-el-Kader, pour lui faire connaître la conduite de ce général. Émir a écrit au genéral sans cependant lui faire de reproches sur sa sortie contre les Hadjoutes ; mais en lui annonçant que son intention était aller visiter les tribus de ce côté , et il observerait le traité religieusement , ajoutant de ne pas écouter les gens malintentionnés qui cherchaient à mettre la mésintelligence entre eux. La lettre de Émir contenait encore plusieurs autres paroles conciliantes. Le général Alger répondit; voici un résumé de sa lettre (Suit un résumé à peu près fidèle de la lettre du général Voirol à Abd-el-Kader, mais auquel Sidi-Ali a ajouté cette phrase). Le gouvernement de Afrique ne regarde que moi, le général Desmichels est rien, et est pas écouté du grand roi qui est à Paris). Tel est à peu près la lettre du général Alger. Moi, Sidi-Ali, serviteur de Dieu, ai écrit au général, et lui ai ſait parvenir la lettre de Emir, voulant être intermédiaire entre eux deux. Voici sa réponse (Suit la copie de la lettre du général Voirol à Sidi-Ali, dans laquelle celui-ci a intercalé beaucoup de phrases de dédain pour le général Desmichels). Tel est la réponse à ma lettre à moi Sidi-Ali. A présent, Sidi-Ali a adressé les choses suivantes au général Desmichels ; et vous qui êtes sage et éloquent, comprenez ce que je vous écris et commentez mes paroles mot à mt. posés, on a de la peine à concevoir comment le général Desmichels put en être la dupe. H la fut cependant « Je puis vous dire que le général Alger est jaloux de vous, parce que est vous qui avez conclu la paix, et ce qui le prouve, est il veut écrire au roi des Français , pour lui demander autorisation de traiter avec Émir. Il veut faire comme vous, ou plutôt défaire ce que vous avez fait ; mais il est impossible il réussisse, car votre conduite est connue de orient à occident ; si El-Hadji-Abd-el-Kader avait pas envoyé trois ou quatre lettres aux Arabes par mon intermédiaire, ceux-ci seraient encore en guerre avec les Français dans la contrée Alger, et chaque jour, chaque instant verrait de nouveaux combats. « Dans toutes ses lettres, Abd-el-Kader dit il va se rendre dans notre pays , et toutes les tribus impatientes attendent avec joie son arrivée. Nous vous dirons de plus Ahmed, bey de Constantine, envoie des lettres tous les mois dans les tribus des environs Alger, pour les engager à combattre les Français. Lui-même se prépare, dit-il, à les inquiéter de toutes les manières. Il assure que MéhémetAli, vice-roi Egypte, lui prêtera une escadre : mais personne dans notre pays ne croit à ces paroles. Cependant ai dû en instruire un homme comme vous; vous méritez de connaître ce qui se passe, afin de être pas surpris par les malveillants. On vous connaît chez nous pour un homme sage et loyal. Personne a pu faire depuis occupation ce que vous avez fait. est là ce qui prouve votre sagesse. Ce qui la prouve aussi, est avoir envoyé Abdalla et deux officiers à Mascara, Ab lalla est un homme qui connaît bien le monde et traite chacun comme il le mérite. La mission dont vous avez chargé cet officier prouve votre prudence. « Soyez persuadé que votre conduite avec Abd-el-Kader a donné de la jalousie au général Voirol, et que vous avez beaucoup ennemis à cause de amitié qui règne entre émir et vous, « Ceci est le dire de moi, Ali-ben-el-Kalati, marabout de Miliana. » Voilà la lettre que le général Desmichels dit, dans une brochure LIVRE XIII. à un tel point que, ne doutant plus de excellence un système on lui disait exciter à un si haut degré la jalousie un rival , il ne songea plus à le pousser jusà ses plus étranges conséquences. Il déclara donc à Abd-el-Kader il le rendrait plus grand il aurait osé même le désirer, et il fallait il régnât partout, depuis Maroc jusà Tunis. En entendant de pareilles assurances sortir de la bouche de officier qui les lui transmettait au nom du général, Abd-el-Kader souriait en silence, et avait sans doute de la peine à croire à un tel excès aveuglement. sur son administration, être si remarquable et il regrettait que des convenances militaires ne lui permissent pas de mettre sous les yeux du lecteur. Il y eut dans tout cela de remarquable que impudence de Sidi-Ali et la crédulité du général Desmichels. Avant envoyer cette lettre au général Desmichels, Sidi-Ali lui avait fait dire par un des officiers de la légation de Mascara que le général Voirol , dans intention de diminuer le mérite de ce qui avait été fait à Oran, avait voulu de son côté avoir son Abd-el-Kader ; il avait jeté les yeux, pour jouer ce rôle , sur El-Hadji-Mahiddin-el-Sghir, nommé par lui agha des Arabes , mais que celui-ci ayant pu se faire reconnaître dans cette qualité, était enfui Alger avec argent que le général Voirol lui avait donné. Ce mensonge etait sigrossier que Sidi-Ali osa pas le répéter dans sa lettre. ll fui néanmoins accueilli par le général Desmichels, et est, sans aucun doute, à argent donné à El-HadjiMahiddin après Sidi-Ali, il fait allusion, lorsil parle dans son livre arrangements passagers achetés à prix argent. On sait maintenant à quel prix ont éte achetés les arrangements de M. le général Desmichels. Au surplus, je ne désapprouve pas une manière absolue le système avait adopté le général Desmichels à égard Abd-el-Kader. Je en blâme que exagération qui rendait Émir trop complétement indépendant. En attendant la réalisation de si flatteuses promesses que le général Desmichels remettait à arrivée du gouverneur depuis longtemps annoncée, Abd-el Kader fit succéder les soins de administration au fracas des armes. Il nomma des kaïds et des cadis à toutes les tribus qui en manquaient, et les rangea toutes dans cinq grandes divisions à la tête de chacune desquelles il mit un agha. Toutes ses actions prouvaient il tendait à améliorer la société arabe, sans rien emprunter à la société européenne. Il paraissait envier à celle-ci que quelques perfectionnements matériels. Peut-être, en voyant de trop près les petites passions des hommes avec qui les circonstances politiques avaient mis en relation, conçut-il de notre civilisation une idée peu avantageuse. Peut-être aussi un fond orgueil de race en éloignait-il. Quoi il en soit, il est certain il a jamais trop cherché à se modeler sur nous. Jusà ce que le cours de notre narration nous conduise à administration du comte Erlon, détournons les yeux Oran et de Mascara, pour les porter un instant sur Bougie. Nous avons dit, dans le livre XI, que le général Trézel, en quittant celte ville, en remit le commandement à M. Duvivier, que le ministre en avait nommé commandant supérieur. M. Duvivier, à la dissolution du deuxième bataillon de zouaves, était rentré en France, où il fut placé dans le ° de ligne. Le ministre comprit bientôt que ce était pas un homme à laisser trop en sousordre, et il le mit dans une position où il pût utiliser ses talents et son expérience. Cette position était loin être facile. Il fallait faire la guerre, mais la faire pour avoir la paix. Le nouveau commandant fit bien la guerre, mais la guerre amena point la paix. LIVRE XIII. Il avait été décidé on établirait un blockhaus à entrée de la plaine. Le janvier, pendant on en occupait, ennemi vint inquiéter les travailleurs. Ses attaques furent plus animées le , mais après plusieurs heures de combat, voyant elles étaient inutiles, il se retira. Dans la nuit du au janvier, les Kbaïles, au nombre de , hommes environ, garnirent les contre-forts en avant de nos postes ils attaquèrent au point du jour. La fusillade dura jusà deux heures de aprèsmidi. ennemi se retira alors en emportant ses blessés. En traversant la plaine, plusieurs de ses groupes se trouvèrent sous le feu du brig le Loiret qui était en rade, et qui leur fit éprouver des pertes sensibles. Le mars, le commandant supérieur, qui était averti que depuis plusieurs jours les Kbaïles préparaient une attaque générale, résolut de prendre initiative; il sortit donc de la place avec toutes les troupes dont il put disposer, et se dirigea sur Klaïlna, village des Mzaïa, situé à peu de distance de Bougie. Il le trouva abandonné de ses habitants qui avaient fui à son approche; il crut devoir y mettre le feu. Bientôt après, les Kbaïles parurent de tous côtés en poussant de grands cris selon leur habitude, et se disposèrent à assaillir la colonne française dans son mouvement rétrograde. Le commandant Duvivier ordonna alors une retraite en échelon qui fut exécutée avec un ordre admirable. Une charge de escadron du ° régiment de chasseurs Afrique récemment arrivé à Bougie fit beaucoup de mal à ennemi. La colonne rentra dans la place sans avoir éprouvé de pertes sensibles. M. Duvivier avait, à plusieurs reprises, tenté entrer en arrangement avec les indigènes, par le moyen du frère de Boucetta, du sieur Joly, qui était en relation I. ANNALES ALGÉRIENNES avec Oulid-Ourebah, et un nommé Ben-Grabdan, iman de la mosquée de Bougie. Ces agents qui, du reste, travaillaient plus pour eux que pour la cause publique, ayant pas obtenu les résultats il attendait, il les expulsa de Bougie. Il se priva par là, avec un peu trop de précipitation peut-être, intermédiaires qui, bien dirigés, auraient pu lui être utiles. Les , et avril, les Kbaïles vinrent attaquer nos postes avec assez de résolution. Pour les en punir, le commandant supérieur fit une sortie le , et incendia les deux villages de Dar-Nassar et de Goumran. Les Kbaïles perdirent plus de hommes dans cette journée qui ne nous coûta un mort et douze blessés. Le avril, ennemi se montra en force au moulin de Demous, pendant que le commandant supérieur faisait travailler à désobstruer la barre un petit cours eau qui se jette dans la mer en avant du blockhaus de la plaine. Bientôt les Kbaïles descendirent dans la plaine et vinrent inquiéter les travailleurs. Le commandant supérieur les fit charger par escadron de chasseurs. Cette charge, conduite par le capitaine IIerbin, coucha cinquante Kbaïles sur le carreau. | Le juin, ennemi vint se mettre en bataille devant Bougie, dans un ordre assez régulier, sa droite appuyée à la mer et sa gauche au moulin de Demous. Il paraissait offrir le combat; mais comme il avait des forces supérieures, il aurait été imprudent de accepter. Le commandant Duvivier se contenta donc de repousser à coups de canon les provocations des Kbaïles. A neuf heures du soir, quelques-uns entre eux escaladèrent les parapets de la redoute du blockhaus de la plaine, et blessèrent ou tuèrent des canonniers sur leurs pièces. Ils furent re LIVRE XIII. poussés dans le fossé, où on roula sur eux des obus allumés à la main, qui leur tuèrent du monde. Le juillet, le troupeau de administration qui paissait sous les murs de Bougie, étant avancé au delà des limites assignées pour le pacage, fut enlevé en partie par un fort détachement de cavalerie embusqué derrière le contrefort du moulin de Demous. Le commandant supérieur fit courir après escadron de chasseurs, mais ce fut inutilement. La garnison de Bougie eut à supporter, dans le courant de , des privations et des fatigues de toute espèce. Elle fit preuve de la constance la plus admirable. Les jours de combat étaient ses seuls jours de fête et de distraction. M. Duvivier fut parfaitement secondé par immense majorité des officiers placés sous ses ordres. Le capitaine de Latour-du-Pin, qui remplissait auprès de lui les fonctions de chef état-major, se fit remarquer de son chef par son zèle éclairé, et de tout le monde par sa bravoure. Deux camps retranchés furent établis par le commandant de Bougie : un en avant de la porte des Amandiers (Bab-el-Lous); est celui on appelle le camp retranché supérieur; autre dans le bas, à entrée de la plaine; est le camp retranché inférieur. La belle conduite militaire de M. Duvivier, à Bougie, lui valut le grade de lieutenant-colonel. • · : · , - , * - , • • • •---, , * ºº .. - s. ., .. , --*: • -- LIVRE XIV. Nature des rapports entre le général Voirol et M. Genty de Bussy. -- Actes administratifs. — Justice, domaine, finances, commerce , agriculture, travaux publics, police, voirie, etc. — Commission Alger.—Aperçu de ses travaux.- Démêlés du général Voirol et de intendant civil.—Affaire Sofar.—Conversion une Mauresque à la religion chrétienne et suites de cette affaire. — Nomination du général Drouet comte Erlon aux fonctions de gouverneur général des possessions françaises dans le nord de Afrique, et de M. Lepasquier à celles intendant civil. — Départ de M. Genty. — Départ triomphal du général Voirol. On a vu combien le général Voirol fut gêné dans ses relations avec les Arabes par la crainte de faire plus que ne le comportait sa position intérimaire. Dans les opérations administratives, la préoccupation de ce même intérim le mit, dès le principe, dans la dépendance absolue de M. Genty de Bussy. Sa soumission était en quelque sorte justifiée par celle du conseil administration. M. Genty avait disposé les choses de manière à ce il y avait jamais ordre du jour pour régler les travaux de ce conseil de sorte que, les membres arrivant en séance sans être préparés sur les matières qui devaient y être traitées, M. intendant civil, qui par sa position avait initiative de presque toutes les mesures, restait maître absolu des délibérations, et faisait passer tout ce il voulait. Si M. Genty eût triomphé avec modestie, il eût pas affiché trop ouvertement la supériorité intellectuelle il croyait avoir sur le général Voirol, et la supériorité influence administrative malheureusement trop réelle il avait usurpée sur lui, peut-être ce dernier aurait jamais songé à secouer un joug qui ne tarda pas à lui peser; mais lorsil vit que intendant civil ne travaillait que dans intérêt de son amour-propre, sans ménager le moins du monde celui de son supérieur, sa susceptibilité homme et de chef se réveilla, et il en résulta un réaction dont les eflets furent peu agréables pour M. de Bussy, ainsi que nous ne tarderons pas à le voir. Nous allons faire connaître aux lecteurs, par branches de service, les principales dispositions administratives prises sous le commandement du général Voirol. Justice. Plusieurs causes ayant diminué momentanément le nombre des juges à Alger, un arrêté du juin réduisit à cinq celui des membres de la Cour criminelle. Les condamnations durent être prononcées à la majorité de quatre voix. Cet arrêté était que transitoire, mais les dispositions en furent rendues permanentes par un autre arrêté du avril , pour toutes les circonstances où, par suite un empêchement quelconque, le nombre des juges se trouverait au-dessous de sept. Domaine. Nous avons Vu dans le ° livre de cet ouvrage que le général Clauzel avait signé, le novembre , un arrêté qui interdisait aliénation des biens domaniaux, et qui en permettait la location que pour trois ans. Cette mesure était fort sage. M. Clauzel comprenait le parti que on pourrait