jour, le fils Oulid-ou-Rebah, jeune homme de seize ans, voulant faire connaissance avec les Français, conduisit quelques bœufs au marché de Bo ugie. Les Kbaïles, fort mécontents de cette démarche, en firent un crime à Amiziane, ils soupçonnèrent de avoir conseillée, et ils imposèrent une forte amende à ce cheik, menaçant de lui faire la guerre il ne la payait pas. Amiziane répondit à la sommation qui lui fut faite, que son neveu avait agi sans ordre de sa part et après les conseils un certain Abderramane, marabout de Beni-Mimoun. Ensuite, pour prouver il était pour rien dans cette affaire, il en était lui-même fort courroucé, il alla dévaster les propriétés et enlever les troupeaux Abderramane. Cette expédition ne satisfit pas les Kbaïles, qui obstinèrent à voir dans Amiziane un partisan des Français. Celui-ci résolut alors de les désabuser par un crime: il écrivit à M. Salomon de Musis pour lui demander une entrevue. Cet officier, quoique malade, se rendit, le août, au rendez-vous qui avait été fixé en avant du camp retranché inférieur. Il avait avec lui son interprète Taboni, M. Fournier, sous-intendant militaire, Médani, kaïd de Bougie, et le capitaine Blangini, du e bataillon Afrique qui laissa sa compagnie à peu de distance. M. Salomon et Amiziane se firent abord des politesses réciproques; mais, peu à peu, les cavaliers du cheick entouraient les Français. M. Blangini, qui aperçut le premier de ce mouvement, voulut faire avancer son monde, mais il était trop tard: une décharge avait étendu sans vie le commandant de Bougie et son interprète. Médani était grièvement blessé; M. Fournier eut son cheval tué, et les Kbaïles cherchaient à assommer à coups de crosse, lorsque les soldats de M. Blangini arrivèrent. Les assassins fuirent de toutes parts, et laissèrent sur le champ du crime les cadavres de leurs victimes. Les Kbaïles parurent épouvantés eux-mêmes de cet acte horrible de perfidie j pendant quelque temps on cessa de les voir. M. Lapène, chef escadron artillerie, remplaça provisoirement M. Salomon de Musis. Le septembre, les Kbaïles revinrent tirailler avec les avant-postes. Ils se pré LIVRE XIX. sentèrent encore le . Ce jour-là, M. Lapène fit exécuter une sortie qui les refoula jusau delà du village de DarNassar. Un ordre mal compris empêcha de les tourner; sans cet incident, on en aurait tué ou pris un grand nombre. On leur mit cependant une cinquantaine hommes hors de combat. Le , les Kbaïles, après être battus entre eux, en se reprochant les uns aux autres leur insuccès de la veille, éloignèrent pour ne plus reparaître. Peu de temps après, M. Chambourleron, lieutenant-colonel état-major, fut nommé commandant supérieur de Bougie. LIVRE XX. Le maréchal Clauzel à Paris.—Nouveau plan de conquête.—Opérations militaires à Alger et à Oran. — Retour du maréchal Clauzel à Alger.—Mission du général Damrémont.—Révolte des tribus à Bône. — Préparatifs de expédition de Constantine. — Expédition de Constantine.—Insuccès et retraite.—Ravitaillement du Méchouar par le général Létang.—Incursion des Arabes dans la Métidja. Nous avons dit que était la crainte de trouver la Chambre des députés mal disposée sur la question Alger qui avait déterminé le ministère à appeler M. le maréchal Clauzel à Paris, pour y défendre une cause qui était en quelque sorte la sienne. On voit que les rôles étaient changés; jusalors la colonie avait eu plus de motifs de suspecter les intentions du Gouvernement que de craindre les Chambres; mais opinion publique, qui avait triomphé des répugnances du Gouvernement, devait dissiper ce nouvel orage, plus imaginaire que réel. Dans la Chambre des députés une majorité considérable se prononça pour Alger. La discussion fut, au reste, assez mal engagée : les adversaires de la colonie attaquèrent guère que les abus de administration, et ses partisans ne attachèrent à justifier ou à pallier ces mêmes abus. Comme orateur, M. Clauzel ne jeta aucun jour sur la question; mais sa présence, un certain prestige attaché à son nom, rendirent attaque plus vague et plus molle et la défense plus assurée. H. M. le maréchal Clauzel prolongea son séjour à Paris après la clôture des Chambres; car, après avoir défendu Alger devant elles, il eut à défendre ailleurs sa position personnelle qui était menacée. Quoique peu propre à jouer un rôle politique quelconque, il avait toujours paru se rattacher au parti de opposition la plus avancée. Il en était résulté contre lui des préventions qui devaient rendre le Gouvernement accessible aux récriminations dont il serait objet. Aussi prit-on, à Paris, en sérieuse considération certains documents qui y furent envoyés Afrique, et qui peut-être auraient pas même été examinés, il se fût agi un autre que du maréchal Clauzel. On chercha à lui faire entendre que sa retraite pourrait devenir nécessaire; mais il repoussa cette insinuation. Mis alors en demeure de expliquer catégoriquement, le ministère recula devant cette nécessité et se contenta de contrarier le maréchal de toute manière : établissement un commissaire spécial de police en Afrique, institution toute récente de M. le maréchal, ne fut point sanctionnée ; M. Réalier-Dumas, il aurait désiré conserver comme procureur général, fut envoyé en Corse et remplacé par M. Semerie (); il avait proposé pour intendant civil M. de Sivry; on lui donna M. Bresson. Un nouveau règlement ministériel remplaça celui du septembre , sur les attributions des grands fonctionnaires. Celles de M. Bresson furent plus étendues que ne avaient été celles de M. Lepasquier; le directeur des finances lui fut surbordonné, et il eut la correspondance () Ce magistrat, déjà malade, mourut sans avoir pu prendre possession de son siège. LIVRE XX. US directe avec le ministre. Il était clair que était un surveillant que on donnait au maréchal. Celui-ci, opposant à ces contrariétés la plus grande insensibilité apparente, se mit à caresser adroitement la fibre qui, dans âme de M. Thiers, résonnait à des idées de gloire et de grandeur. lui parla de conquête générale, et ce ministre, foncièrement national, se montra sensible à la renommée qui attacherait à son nom, si de grandes choses opéraient en Afrique sous ses auspices. En même temps, il revint à des sentiments de bienveillance pour M. Clauzel, il crut militairement nécessaire à leur accomplissement. Mais un esprit positif, comme celui de M. Thiers, avait besoin on lui présentât un plan arrêté, et non de vagues et retentissants projets : il en demanda donc un à M. Clauzel, homme essentiellement antipathique à tout travail de ce genre. Cependant, le maréchal fit formuler un plan par M. de Rancé, son aide de camp, et chargea cet officier de le discuter avec les ministres. Ceux-ci examinèrent, firent leurs observations et leurs objections, et promirent de le débattre en conseil; mais aucun engagement positif ne fut pris. Le ministère promit seulement envoyer en Afrique les troisièmes bataillons des régiments qui y étaient déjà. Néanmoins, M. le maréchal, passant aussitôt à exécution, envoya des ordres à Alger pour commencer les opérations. après le plan de M. Clauzel, tous les centres de population, tous les points stratégiques, devaient être occupés : M. le maréchal devait faire, dans le mois de septembre, la conquête de la province de Titteri; un camp devait être immédiatement établi sur la Chiffa, pour servir de base opérations dans cette expédition; au mois octobre, on devait conquérir Constantine et la province de ce nom; ensuite, on en aurait fini avec celle Oran; enfin, avant la fin de année , la soumission entière de ex-régence devait être obtenue. Le lieutenant général Rapatel, ayant reçu les instructions de M. le maréchal, se mit à œuvre vers le milieu du mois août. Le maréchal de camp, marquis de Brossard, partit de Bouffarik pour aller construire le camp de la Chiffa, avec une colonne environ , hommes, dont le ° de ligne formait le noyau. On pensa il était convenable, avant de établir à la Chiffa, de lier ce point à Bouffarik par des postes intermédiaires. En conséquence, le général Brossard () arrêta abord au marabout de Sidi-Khalifa, à deux lieues de Bouffarik, et se mit à y construire un petit camp; il arriva sur ce point le août. Dès le lendemain, les troupes commencèrent à travailler. Le , elles furent attaquées par quelques centaines Arabes, que le feu de artillerie dispersa facilement. Le , le petit camp étant terminé, le général Brossard y laissa garnison et reprit sa marche sur la Chiffa. Il arrêta encore à Oued-Lalague, que nous appelons le Ruisseau des Sangsues, à une lieue de Sidi-Khalifa, et se mit à y construire une redoute destinée à recevoir un blockhaus. Le jour de son arrivée sur ce point, est-à-dire le , son avant-garde eut un engagement sans importance avec les Arabes. Ce système de petits postes était évidemment en opposition avec le plan de conquête générale adopté récemment par le maréchal. après ce plan, on devait occuper () Ce général avait remplacé depuis peu le général Reubel, qui avait remplacé lui-même le général Trobriant. LIVRE XX. toute la Régence avec , hommes. Pour cela on voulait avoir, sur les points principaux, des masses toujours prêles à agir sur les populations par leur mobilité, et non incrustées au sol; or, le système des petits postes, en immobilisant une grande partie des troupes, rendait impossible accomplissement de ce plan. Il y a plus: pour étendre à toute la Régence le réseau des petits postes, nous aurions eu besoin de plus de , hommes. Ainsi, dès les premiers jours, le système que le maréchal avait paru adopter se trouvait dénaturé. Pendant que le général Brossard opérait vers la Chiffa, le général Létang agissait dans la province Oran. Il se mit en marche, le août, avec la plus grande partie de ses troupes, divisées en deux brigades, et alla coucher au camp du Figuier. Le lendemain, il se dirigea vers les Oulad-Ali, qui font partie de la nombreuse tribu des Beni-Amer. Il comptait bivouaquer au Tlélat; mais la chaleur devint tellement insupportable, il dut arrêter avant y arriver; infanterie ne pouvait plus avancer; plusieurs soldats étaient brûlé la cervelle dans des accès excitation cérébrale, dont les cas sont assez fréquents en Afrique. Le , le corps expéditionnaire coucha non loin des sources du Tlélat. Le , le général Létang, ayant laissé une de ses brigades en position, avança avec autre et la cavalerie dans le pays des Oulad-Ali. Après avoir mis en fuite quelques Arabes, on arriva dans un lieu couvert de silos où nos auxiliaires enlevèrent une grande quantité de grains. Les Oulad-Ali voulurent alors parlementer; mais le général Létang leur fit dire il ne traiterait avec eux autant ils fourniraient des otages. Ils se soumirent à cette condition. Le général accorda alors la paix aux Oulad-Ali, et ramena ses troupes à Oran. M. le maréchal Clauzel arriva à Alger le août, après une absence de plus de quatre mois. Sa présence donna une nouvelle activité aux opérations militaires. Le général Brossard, après avoir établi ses postes intermédiaires, arriva enfin à la Chiffa, où il eut un petit engagement le septembre. Le septembre, M. de Rancé, aide de camp du maréchal, arriva de France avec la nouvelle de la dislocation prochaine du ministère dont M. Thiers était le président. On paraissait surpris, à Paris, que M. le maréchal eût regardé son plan de conquête générale comme adopté, tandis il avait été encore question que de le discuter en conseil; en conséquence, on blâmait occupation prématurée de la Chiffa; M. le maréchal Clauzel avait évidemment agi sans ordre positif; mais il est permis de croire que M. Thiers lui avait donné des espérances il pouvait prendre pour des engagements. Quoi il en soit, M. le maréchal, forcé de rentrer dans la réalité et espérant pas de renforts, donna ordre abandonner la Chiffa. Avant effectuer ce mouvement rétrograde, on jugea il était convenable de faire une course dans le pays des Hadjoutes. Elle eut lieu le septembre; mal conçue et encore plus mal dirigée, elle eut que de fort médiocres résultats et nous coûta une trentaine hommes. Le septembre, le général Brossard quitta les bords de la Chiffa, se présenta devant Blida, et établit en dehors de cette ville. Le , il poussa une reconnaissance dans les montagnes des Beni-Salah, qui le reçurent à coups de fusil. Il apprit en même temps que plusieurs tribus se préparaient à venir le combattre. Le maréchal, LIVRE XX. instruit de celte nouvelle, lui donna alors ordre de rester encore quelque temps devant Blida, pour ne pas paraître reculer devant les Arabes. Le , les Kbaïles embusquèrent dans les jardins de la ville, et ne cessèrent de tirer sur le camp des Français. Quelques Hadjoutes vinrent aussi tirailler avec nos troupes. Il en fut de même le . Ce jour-là, deux faibles escadrons de spahis réguliers, qui avaient été envoyés contre les Hadjoutes, engagèrent trop loin et furent ramenés. Un escadron de chasseurs, commandé par M. le lieutenant de Drée, vint au secours des spahis et culbuta les Hadjoutes. Cette charge, habilement et vigoureusement conduite, fut le seul événement remarquable de la journée. Comme depuis la veille les Kbaïles avaient détourné les eaux et il en arrivait plus une goutte à la position occupée par les Français, le général Brossard éloigna de Blida le avant le jour; il alla établir au ruisseau des Sangsues. Pendant que ces mouvements militaires effectuaient, la nouvelle de la formation du ministère du septembre arrivait à Alger. Les membres de ce nouveau cabinet étant pris dans la nuance politique où administration de M.Clauzel avait rencontré le plus de censeurs, le maréchal crut voir, dans cette révolution ministérielle, annonce de son rappel. Voulant alors prendre les devants, il envoya M. de fiancé à Paris, avec la mission de demander au ministère les moyens exécuter le plan de conquête générale il avait formé, et surtout un renfort immédiat de , hommes pour expédition de Constantine. Il paraît, de plus, que M. de Rancé devait déclarer au Gou vernement que le maréchal se croirait obligé de se retirer si ses demandes étaient pas accueillies. Cet officier vit les ministres, leur présenta ultimatum du gouverneur, et ne put rien obtenir eux. Comme il persévéra de son côté dans la déclaration que le maréchal ne se relâcherait en rien de ses prétentions, le lieutenant général comte de Damrémont fut désigné pour le remplacer, et reçut ordre de se rendre sans retard en Afrique. Néanmoins, par ménagement pour M. le maréchal, sa nomination fut subordonnée au parti définitif que prendrait celui-ci. Le ministère se crut, dans cette circonstance, servi à souhait par la fortune: car, il désirait éloigner M. Clauzel des affaires, il craignait, en le révoquant, de choquer opinion publique qui, à cette époque, paraissait encore le soutenir. Sa retraite volontaire arrangeait tout. Mais malgré ultimatum dont M. de Rancé fut porteur, le maréchal avait pas encore dit son dernier mot. Nous avons laissé le général Brossard àTOued-Lalagne. évacuation de la redoute construite sur ce point était résolue; mais de nouvelles réflexions du maréchal le déterminèrent à la garder. La position était, du reste, complétement inutile, dès instant on occupait pas la Chiffa. Le septembre, M. le colonel du génie Lemercier qui, depuis le commencement des opérations, était en campagne, vint à Alger, et, dans une audience il eut du maréchal, il le détermina à donner des ordres pour que les troupes retournassent sur les bords de cette rivière, à effet y construire le camp annoncé. Ce camp devait être abandonné aussitôt que construit; mais on savait par expérience que les Arabes ne le détruiraient pas, et on conservait espoir de utiliser plus tard. Le général Brossard, après cette nouvelle détermination, retourna donc à la Chiffa, où il établit le ; ses troupes se mirent à construire les retranchements LIVRE XX. voulait y élever. Le octobre, le travail étant terminé, le général Brossard rentra à Bouffarik. Il alla peu de jours après établir un blockhaus à Oulad-Aïche, en avant de celui de Mered, près de Guérouaou, et au pied même des montagnes. Les travailleurs furent souvent inquiétés par les Kbaïles, qui détournèrent les eaux, comme les Beni-Salah avaient fait le mois précédent à Blida. Le , les attaques de ces Kbaïles devenant plus sérieuses, le général Brossard envoya dans leurs montagnes quelques troupes qui les dispersèrent et brûlèrent quelques-unes de leurs habitations. Le , le même général alla retirer le poste et le blockhaus de OuedLalague, et poussa une reconnaissance sur le camp abandonné de la Chiffa; cela fait, il rentra à Bouffarik. Un ordre du jour annonça la fin de la série opérations il avait dirigée depuis deux mois. Cette série était telle aurait pu y ajouter ou en retrancher plusieurs termes sans rien changer aux résultats, qui furent nuls, puisil ne resta, de toutes ces opérations, que deux petits postes, celui de Sidi-Khalifa et celui de Oulad-Aïche, postes qui génèrent si peu les Hadjoutes, que ces Arabes vinrent plusieurs fois brûler des fermes et enlever des troupeaux entre les deux. Au moment où le général Brossard se porta pour la seconde fois sur la Chiffa, les e bataillons du e de ligne et du e léger arrivèrent à Alger; celui du e fut annoncé. Ces renforts, sur lesquels on ne comptait presque plus, réveillant les espérances du maréchal, le firent repentir de la mission il avait donnée à M. de Rancé. Cette fluctuation de ses pensées fut décelée par un article du Moniteur algérien. Vers les premiers jours octobre, on commença à parler de expédition de Constantine comme devant être entreprise par le maréchal âvëc lés seuls moyens dont il pourrait disposer dans son gouvernement. Il devait dégarnir Alger et Oran pour réunir , hommes àBône. On voit il était dejà loin de son ultimatum, avant même de savoir comment cet ultimatum serait accueilli à Paris. Aussi, lorsque le général Damrémont arriva à Alger et il eut fait connaître ce qui amenait, le maréchal assura il avait jamais offert sa démission, il avait jamais voulu mettre le marché à la main au ministère, et que, puison ne croyait pas pouvoir lui accorder les moyens action il avait demandés, il en passerait; en un mot, il désavoua son aide de camp (). Quelques jours après, il annonça, dans un ordre du jour, que le général Damrémont allait prendre le commandement de la province Oran. En effet, le général avait reçu cette destination subsidiaire pour expliquer officiellement son voyage dans le cas où le maréchal se résoudrait à rester. Néanmoins, il alla pas à Oran. Après avoir passé quelque temps à Alger, et étudié les changements opérés depuis six ans dans un pays où il avait laissé, depuis , de si honorables souvenirs, il retourna en France. M. le maréchal Clauzel ne pouvait se dissimuler que sa conduite dans cette affaire devait nuire à sa considération politique. En France, ses amis avaient annoncé, dans les journaux, son retour comme certain; car, disaientils, un homme un aussi haut caractère ayant proclamé () On ne pourrait ici défendre la bonne foi du maréchal aux dépens de intelligence de son aide de camp, qui est cependant homme esprit et de réflexion. LIVRfc XX. ^ un système, ne saurait le sacrifier à sa position (). Pour ne pas laisser opinion publique sous une impression fâcheuse, le maréchal accéléra les préparatifs de expédition de Constantine, annonça officiellement, et embarqua pour Bône le octobre. On prit à Alger, pour cette expédition, le e de ligne et un bataillon du e léger, des troupes du génie et de artillerie; à Oran, le e et le er bataillon infanterie légère Afrique; à Bougie, la compagnie de M. Blangini. Cette compagnie et le er bataillon Afrique furent placés sous les ordres du lieutenant-colonel Duvivier. Le e léger, destiné pour Bône depuis longtemps, avait encore quelques compagnies à Oran et à Alger : on les envoya à Bône. Enfin, on retint dans cette ville le e de ligne, qui avait ordre de rentrer en France. Lorsque les ordres relatifs aux troupes Oran, qui devaient faire partie de expédition de Constantine, parvinrent au général Létang, ce général était en campagne. Il sortit Oran, le octobre, à la tète de toutes ses troupes disponibles, présentant un effectif de à , hommes, pour se porter surHabra. Il arriva, le , au camp construit par le général Perrégaux. Il en repartit le , après avoir été rejoint par le bey Ibrahim et sa faible troupe. armée alla coucher ce jour-là à Mezra. Il y eut quelques coups de fusil à arrière-garde : était la première fois que on rencontrait ennemi. Le général Létang passa à Mezra la journée du octobre. Il fit () Il y a trois choses auxquelles il ne faut pas trop tenir pour jouir une véritable considération politique, même dans un pays corrompu. Ces trois choses sont : sa vie, sa fortune et sa position. construire un mur en pierres sèches, liant entre eux les marabouts qui se trouvent sur ce point, ce qui constitua un petit fort pouvant contenir un bataillon. De Mezra armée se dirigea sur Mader, nom un des cantons des Medjar. ennemi se montra dans cette direction; il pouvait être fort de à , hommes; il battit en retraite devant la colonne française, dont avant-garde eut un petit engagement avec arrière-garde des Arabes. Le général passa à Mader la journée du , sans cherchera joindre Abd-el-Kader, il avait en face. Celui-ci manœuvrait de manière à se trouver toujours entre les Français et les tribus du Chélif, dont il avait tant de motifs de se méfier. Il pensait sans doute que intention du général Létang était de se porter sur le Chélif, comme avait fait le général Perrégaux ; mais, au lieu de prendre cette direction, ce général retourna à Mezra le . Il incendia, dans cette marche rétrograde, toute la belle vallée des Oulad-Sidi-Abdallah, et combla même les puits. Il passa à Mezra les journées du et du ; le , il retourna à Mader; Abd-el-Kader promenait ses troupes dans les environs, manœuvrant toujours de la même manière. Le général quitta alors de nouveau Mader, et revint à Mezra. Le , il vint coucher sous les murs de Mostaganem, où il reçut les ordres du maréchal au sujet des troupes il devait envoyer à Bône. Il se remit dès le lendemain en route pour Oran, où il rentra le . Cette expédition, de plus de quinze jours, fut si complétement nulle, que on est à se demander si elle avait un but. Dans les premiers jours octobre, M. le général Trézel arriva à Bône pour commander sur ce point. Le colonel Duverger alla reprendre, à Alger, les fonctions de chef LIVRE XX. état-major. Les conséquences de administration du bey Yousouf commençaient à se manifester par des faits qui ne pouvaient être dissimulés. Chaque jour était marqué par la défection une nouvelle tribu. Le jour même du départ du colonel Duverger, toutes les petites tribus des montagnes Edouk prirent les armes et envoyèrent un parti de hommes ravager le bourg El-Kermi- che, qui continuait à nous être soumis. Ce bourg est à cinq quarts de lieue de Bône : est là que le brigand El-Harbi avait été tué quelques mois auparavant. Le octobre, des Arabes de la tribu Ichaoua vinrent attaquer des ouvriers qui travaillaient à aqueduc de Bône, et en enlevèrent deux. On fit marcher contre eux un peloton de cavalerie, qui éprouva quelques pertes. Le lendemain, Ben-Aïssa, lieutenant Ahmed-Bey, poussa une reconnaissance de , cavaliers jusau camp de Dréan, pour donner le signal de la révolte aux tribus qui tenaient encore. Yousouf étant sorti du camp avec la garnison se trouva subitement entouré ennemis. Il est douteux il se fût tiré de ce mauvais pas sans arrivée inattendue un escadron du e régiment de chasseurs Afrique, commandé par le capitaine Marion; cet officier, parti de Bône sans savoir ce qui se passait à Dréan, fut conduit sur ennemi par la direction il suivait naturellement. Il fondit aussitôt sur les Arabes, qui prirent la fuite, pensant que cet escadron, qui les attaquait ainsi malgré son infériorité numérique, était avantgarde de quelque forte colonne. Les Arabes laissèrent une vingtaine hommes sur le champ de bataille. Pendant ce temps, Resgui, avec ses Hanencha, parcourait toute la plaine en vainqueur. Haznaoui avait abandonné Yousouf, et était retiré du côté de Tunis. Le , les Oulad-Dieb et les autres tribus de la Calle, envoyèrent à Bône une déclaration de leurs griefs; elle était, dans les formes au moins, sage, modérée, et nullement hostile à autorité française, elle prenait pour arbitre; elle contenait des faits très-graves. Cependant on y fit pas la moindre attention. La défection fut alors presque générale. Les Arabes, au nombre de plusieurs milliers, vinrent tirailler, le octobre, devant le camp de Dréan. Ils revinrent le lendemain . Ce jour-là, le général Trézel était au camp avec des renforts. Ils cherchèrent à attirer dans les montagnes, où on supposait que se trouvait Ahmed-Bey; mais le général ne quitta pas sa position et les Arabes éloignèrent. La défection était si évidente et si générale il était impossible de la nier. Le commandant Yousouf avoua donc au maréchal; mais il attribua aux retards apportés à expédition de Constantine. Or, il se trouvait que était précisément au moment où cette expédition ne pouvait plus faire objet un doute, que la défection se manifestait avec plus de force dans les tribus. Au reste, aveu de Yousouf ne détruisit nullement la confiance que le maréchal Clauzel avait dans son influence supposée. Il accueillit ses explications, et parut ne pas douter à mesure il avancerait vers Constantine, les populations ne revinssent à lui. Après les illusions de personnes vinrent celles du matériel: Yousouf avait annoncé, ou plutôt on lui avait fait annoncer (), , mules pour les transports de () Nous mettons cette restriction, parce que nous savons de bonne LIVRE XX. expédition. Le maréchal, le ministre, administration militaire, comptaient sur ces , bêtes de somme, mais, au dernier moment, il ne en trouva que . est ainsi que on préludait par inconcevables déceptions à la fatale expédition de Conslantine (). Arrivé à Pône, au commencement de novembre, M. le maréchal vit bientôt les maladies envahir son armée : , hommes entrèrent aux hôpitaux. administration militaire manquait de moyens de transport. part que Yousouf fut lui-même effrayé de empressement avec lequel on avait pris pour une certitude matérielle ce il avait pu dire à ce sujet. Dans les derniers moments, il ne parlait plus que de à mulets. () expédition de Conslantine était une conséquence de la sanction donnée par le ministre à la nomination de Yousouf, donnée avec regret, il est vrai, mais enfin donnée {Voir la note de la page ). Elle fut autorisée par dépêche ministérielle du septembre, après cette considération. Il est dit, dans cette dépêche : « Le gouvernement du roi aurait désiré il eût pas encore été question de expédition de Constantine. est parce que cette expédition a été annoncée, et par ce seul motif, que le gouvernement du roi autorise... Il doit être bien entendu elle doit se faire avec les moyens (personnel et matériel) qui sont actuellement à votre disposition. » Ces paroles du maréchal Maison, alors ministre de la guerre, sont reproduites dans une lettre du général Bernard, son successeur, à la date du novembre. Dans cette dernière dépêche, M. Bernard attache surtout à bien établir que le gouvernement du roi a pas ordonné, mais il a seulement autorisé expédition de Constantine. Tout ce que cela prouve, est que M. Clauzel a voulu forcer la position, et que M. Bernard a cherché à rejeter sur lui la responsabilité morale de entreprise. Si on appelle cela gouverner, il faut brûler les dictionnaires de la langue française. Elle avait eu beaucoup de peine à organiser une manière à peu près convenable le service de ambulance, le premier et le plus sacré de tous; elle avait à sa disposition que douze voitures dont elle ne put atteler que dix, les attelages des deux autres ayant été pris pour des services particuliers. Sur les mulets elle avait trouvés, au lieu de , on lui avait annoncés, elle était vue forcée en donner quatre-vingt-dix à artillerie, qui était encore moins bien pourvue elle. Enfin, on allait commencer une guerre offensive avec cette pénurie de moyens qui afflige les armées que dans les guerres défensives, alors après des revers et des malheurs elles se voient dans la nécessité de résister, coûte que coûte, à un ennemi qui prend initiative de attaque. M. Melcion Arc, intendant militaire de armée, présenta les observations et les remontrances dont sa position lui faisait un devoir; mais M. le maréchal, tout en en reconnaissant la justesse, en tint nul compte, toujours dominé par cette fatale pensée que, influence de Yousouf devant lui ouvrir tout le pays, sa marche sur Constantine serait plutôt une promenade politique une opération de guerre. On ne peut douter que sans cette illusion, un général de expérience de M. Clauzel eût pris toutes les mesures propres à faire réussir une entreprise dont il avait fait en quelque sorte une affaire personnelle (). () M. le maréchal Clauzel comptait tellement sur le commandant Yousouf, il se proposait de le laisser à Constantine, seulement avec un bataillon français, Turcs et quatre escadrons de Spahis. Ces dispositions furent approuvées par le minisire le octobre. On accorda de plus un subside de , francs pour le bey. LIVRE XX. armée expéditionnaire, forte de , hommes de toutes armes, forma quatre petites brigades et une réserve, ainsi il suit: PREMIÈRE BRIGADE, OU BRIGADE AVANT-GARDE.— Maréchal de camp de Rigny. Les Spahis auxiliaires et réguliers. Le bataillon infanterie de Yousouf, et son artillerie, consistant en quatre obusiers de montagne. Le * régiment de chasseurs Afrique. Le er bataillon Afrique. La compagnie franche du e. Deux compagnies de sapeurs du génie. Deux pièces de campagne (un canon de huit et un obusier). deuxième brigade. — Colonel Corbin. Le ° léger. Un bataillon du e léger. Deux pièces de montagne. troisième brigade. — Colonel Levesque. Le e de ligne. Deux pièces de montagne. brigade de réserve. — Colonel Petit Flaulerive. Le e de ligne. Deux pièces de montagne.