décembre décrète la formation une ville, sous le nom de Nemours, élevait à . Une ordonnance du du même mois établit il serait créé dans la subdivision ran, huit communes sous les noms de Nemours, Joinville, Saint-Louis, Saint-Cloud, Sainte-Adelaïde,Saint-Eugène, Saint-Leu etSaintc—Barbe, dontle territoire serait concédé, en tout ou en partie, à des propriétaires ou à des compagnies, qui prendraient engagement en opérer le peuplement, en y établissant des familles de cultivateurs européens, dont trois cinquièmes au moins de Français. Les concessionnaires furent tenus de délivrer à chaque famille en toute propriété une sur; face de quatre a six hectares. Le Gouvernement se chargea des travaux utilité publique. . Une seconde ordonnance de même nature, en date du février, décréta la création de trois nouvelles communes sous les noms de Christine, de San-Fernando et — sabelle entre Oran et Arzew. Elles furent concédées par une autre ordonnance du mars à des capitalistes fran— çais et espagnols qui y avaient commencé des travaux au départ du maréchal Bugeaud. La création en Algérie de tous les centres de population fondés ou décrétés depuis donna, comme cela devait être, quelque impulsion aux entreprises particulières. Tout le fahs Alger, une partie des territoires de Blida et de Coléa, furent mis en culture. Dans la Mé— tidja, quelques établissements abandonnés par suite des événements de reprirent un peu de vie. Le plus considérable fut, sans contredit, celui de M. Borély-Lasapie à Souk—Ah, qui lui fut concédé par acte du juillet . Plusieurs autres concessions considérables eurent lieu depuis cette époque sur divers points de AIgérie et quelques-unes avec des clauses qui rappellent celle de la Rassanta. Nous avons déjà parlé de cette opération absurde par laquelle Etat, représenté à Alger par M. le directeur des ﬁnances, avait livré au prince de Mir les belles prairies du Hamise aﬁn de lui acheter le foin qui en provenait, est—à—dire le propre bien du domaine. Ce concessionnaire ayant succombé par sa faute, malgré cet énorme avantage, fut remplacé par un autre qui, sans songer un instant à remplir aucune des clauses onéreuses de la concession, se contenta de vendre tranquillement à État les foins que celui-ci avait la naïve complaisance de lui acheter. Il réalisa de cette manière une somme assez ronde avant être évincé. Ces deux mécomptes successifs empêchèrent pas le Gouvernement uvns xm. de livrer de la même manière les prairies de Philippeville en . Le juillet , une ordonnance du roi régla que les concessions de moins de cent hectares pourraient être faites par le ministre de la guerre, mais que des ordonnances royales seraient nécessaires pour des concessions plus considérables. Ces dispositions furent maintenues par une autre ordonnance sur la même matière du juin ; mais celle-ci donna au gouverneur général le droit de faire les petites concessions de moins de hectares. Elle assujettit, en outre, les concessionnaires de plus de hectares à un cautionnement de francs par hectare, lequel serait acquis à État, en cas inexécution des conditions de culture et de peuplement qui leur auraient été imposées. Dans ce même cas inexécution des conditions, les concessions pouvaient être révoquées en tout ou en partie. Les concessions furent placées dans les attributions du directeur de intérieur, à exception de celles des forêts qui continuèrent à ressortir du directeur des ﬁnances et de celles des mines, marais, sources minérales, qui furent attribuées à celui des travaux publics. Dans sa sollicitude pour les colons, le Gouvernement organisa un service de santé gratuit composé de médecins qui, comme ceux de armée, ne sont salariés que par Etat. Enﬁn il créa, sous le nom inspecteurs de la colonisation, une classe spéciale employés uniquement chargés de veiller à leurs besoins agricoles et économie ques. Des pépinières furent établies sur plusieurs points; en un mot, rien ne fut négligé pour assurer la prospérité de agriculture. Cependant, la population agricole européenne de toute Algérie ne s‘élevait encore, au ”r janvier , à , individus, tant dans les centres ANNALES ALGÉMENNES. fondés par État que dans les établissements particuliers. En défalquant la population agricole de la totalité de la population européenne de Algérie, on verra en , près de ,individus y ont vécu par des moyens existence étrangers à agriculture, est-à-dire par le commerce, la spéculation et les professions industrielles. Sous le gouvernement des Turcs, État faisait le monopole «le presque tout le commerce : exportation un grand nombre de produits était prohibée; de sorte que rien encourageait le travail. Le droit imputation pour toutes les marchandises étrangères était ﬁxé à cinq pour cent ad valorem. Le même droit était de dix pour cent, lorsque importation était faite par les Juifs, ponr lesquels il y avait toujours une exception onéreuse ou humiliante. Les deys avaient rien fait pour attirer dans leurs états le commerce de Soudan, qui effectue encore à présent exclusivement par le Maroc, Tunis et surtout Tripoli. Cependant, il arrivait quelquefois de petites caravanes de Tombouctou à Oran. Voici, après Shaler, le tableau des importations et des exportations en . Importations. De la Grande-Bretagne : manufactures de lnde et Anglelerre . . . . . . . . . . . . . . . . ,, fr. De Espagne : Soie, brocard, poivre, café, des manufactures allemandes et françaises. . . . ,, De la France: Sucre, café, poivre, étoiles, acier et autres objets. . . . . . . . . . . . ,, Du Levant : Soie brute et soie manufacturée. . , De France et d‘ltalle : Bijoux, joyaux , diamants,etc.....,............ , Total.. . . . . . . . ,, man rut. Exportations.— Pour Marseille, Livourne et Gênes, , quinæ ‘ tauxdelaiue............ ,‘Hr. , quintaux de peaux.. . . . . . . . . . . , quintaux de cire. . . . . . . . . . . . , Plumes autruche et autres petits articles. . . . , ,. . TOTAL. . . . .- . . ,, Les céréales ne ﬁgurent point sur ce tableau. exportation en était habituellement prohibée. Cependant, le droit exporter , mesures de blé par le port de Bêne avait été concédé à la France. Depuis la conquête, les documents ofﬁciels donnent les évaluations suivantes de à , pour le com= merce de Alg’érle. Importations. Exportations. Années . . . . . . . .- . ,, fr. ,, . —— . . . . . . . . . ,, , -— . . . . . . . . . ,, ,, —- . . . . . . . . . ,, ,, _ . . . . . a. . . ,, ,. — . . . . . .' . . . ,, ,, — . . . . . . . . . ., ,, -— . . . . . . . . . ,, ,, _ . . . . . . . .. .. ,, :— . . . . . . . . ; ,, ,, :— .- . . . . . . . . ,, ,, — . . . . . . . . . ,, ,, — . . . . . . . . . ,, ,, — . . . . . . . . . ,, ,, —— . . . . . . . . . ,, ,, —- . . . . . .- . . . ,, ,, -‘-'- . , .. . . . .' . ,, ,, } ' Il y a une si énorme disproportion entre la valeur des importations et celle des exportations, il est naturel de chercher la cause de cet état de choses ailleurs que dans les résultats possibles du mouvement commercial , considéré par rapport au commerce des contrées qui sont en relations avec Algérie. administration, dans son tableau de situation de , partant de cette donnée positive, en les importations relatives à armée ont été un peu plus de quatre millions et demi de francs, évalue approximativement, et, il nous semble, raisonnablement, à dix millions par au ces mêmes importations pour les années et , où il y eut inﬁniment plus de troupes en Afrique que dans les années précédentes. En suivant la progression établie par elle, on trouvera que cette partie des importations peut être évaluée à ,, pour . Mais cela ne sufﬁt pas encore: car armée consomme bien au delà des allocations en nature qui lui sont faites par État, et ce sont seulement les objets expédiés de France ou ailleurs pour ces allocations et pour les constructions militaires, qui formentce chiffre de ,,. Les marchandises achetées individuellement par les ofﬁciers et par les soldats restent comprises dans les importations commerciales. Or, elles ne prouvent rien pour le commerce ﬁxe de Algérie: car ces mêmes ofﬁciers et ces mêmes soldats, transportés sur tout autre point du globe, serait-ce sur le rocher le plus stérile, éprouvant les mêmes besoins , le commerce ne manquerait pas de leur fournir les moyens de faire les mêmes consommations. Pour avoir une évaluation juste des importations qui appliquent véritablement au pays, il faut donc encore déduire des chiffres fournis par administration, la consommation de armée mer. xr.n. que appellerai de luxe, faute de trouver une autre expression. En prenant encore millions pour cet objet pour un eﬂ'ectif de , hommes, qui fut celui de armée Afrique dans les derniers temps de administration du maréchal Bugeaud, on prendra certainement beaucoup trop, puisque cela fait une moyenne de fr. par individu. Laissons cependant ce chiﬂ'e; il en résulte que les importations vraiment élémentaires du commerce algérien furent de ,, de francs en , ce qui, mis en regard une exportation de moins de ,,, présente encore un phénomène assez curieux. Car, on peut se demander avec quoi Algérie paie la différence? On ne peut dire que ce soit avec du numéraire, ' puisque, au lieu en donner, est elle qui en reçoit. Mais si les appréciations soumises par administration des douanes algériennes sont exactes, comme on doit le croire, voici comment peut expliquer cette étrange anomalie un pays qui reçoit commercialement six fois plus il ne vend. La population productive de Algérie ne se compose guère que indigènes : les Européens sont , jusà présent , plus consommateurs que producteurs; or, les produits des indigènes , qui seuls fournissent à l‘exportation , devraient être évalués, pour avoir des appréciations exactes, non lorsils sont exportés par mer, mais lorsils franchissent nos lignes dans intérieur desquelles ils sont en partie consommés. On verrait seulement alors, une manière complète, ce que donnent les indigènes en échange de ce ils reçoivent, et je suis persuadé que la disproportion choquante et impossible entre ces deux éléments corrélatifs de tout commerce, disparaîtrait des documents ofﬁciels. Un pareil travail est impossible puisque, grâceà Dieu, il y a pas de dentine intérieure. Mais aussi, il ne faut pas tirer de. insufﬁsance forcée des documents ofﬁciels des conclusions défavorables à Algérie et au bon sens de ceux qui administrcnt, ce qui est arrivé quelquefois à honorable et spirituel M. Desjobcrt, dans ses; philippiques contre notre colonie africaine. Il y eut, dès , amélioration assez sensible dans la quantité des produits algériens ; les états de la douce pour Cette même année indiquent indirectement par la diminution des produits similaires à importation. Les be'soiiis restant les mêmes ou plutôt ayant ailgmenlé, il est clair que ce qui ne fut pas fourni par extérieur dut être par intérieur. Ainsi les importations en céréales, qui dans les cinq années précédentes avaient été en moyenne de ,, francs, ne ﬁgurent plus que pour ,, fr., ce qui est une réduction de plus un dixième. Celles en bestiaux, qui étaient arrivées à plus de millions, ne sont plus portées que pour , fr. Le bois à brûler, dont les importations en moyenne étaient arrivées , fr. dans les cinq années précédentes, ne présente plus un chiffre de ,; enﬁn, le fourrage, dont importation ne ﬁgure que pour la somme de , fr. en , offrait une moyenne de ,, francs dans les années antérieures. Parmi les objets manufacturés, nos tissus de coton sont en première ligne. Il en importa pur plus de dix-neuf millions en , tandis que la moyenne des autres années avait été que un peu plus de sept. établissement de Djema-Ghazouat contribua beaucohp à cet état de choses; la maison David Alger en écoula par ce point des quantités considérables dans le Maroc. En déﬁnitive, le commerce de Algérie est encore uvan XLII. un commerce de place et de consommation ; mais le détail en est fort lucratif : tous les marchands qui ont voulu y tenir, sans se livrer àdes spéculations lnscnsées, y sont enrichis ; il donne existence à une grande partie de la population civile. La spéculation, qui maintenait la portion de dette population, qui se considérait comme aristocratie du pays, en état de ﬁèvre ardente et dans des alternatives continuelles de misère et de fortune, exerçait sur les achats et ventes immeubles, et sur les constructions urbaines. Nous avons déjà parlé plusieurs fois de accaparement de la propriété foueière, et de ses nombreux et graves inconvénients, dont administration métropolitaine ne se duta que fort tard ; mais, enfin, elle ﬁnit par en aperce'v’oir deux ans après la publication des premiers volumes de la première édition des Annales algdrîemtes, dentelle Voulut bien adopter les idées à ce sujet et emprunter le langage presque textuellement dans son tableau de situaiion de : malheureusement, le mal était fait pour la province Alger. Il résulte un travail exécuté sous le général Damrémont que, depuis la conquête jusau ‘r janvier , les acquisitions faites en dehors Alger et du fahs élevaient en tout au chiffre de , proprié— tés de toute nature dans les proportions suivantes : Jardins et maisons de campagne. . . . . . . Maisons de ville et boutiques. . . . . . . . . ‘ Fermes et terrains labourables . . . . . . . . Ces propriétés, après les indications des contrats de Vente, sont ainsi réparties dans les localités suivantes : Beni-Khalil. . . . . . . . . . . . . dontﬂ‘ldlnllesmlBeni-Mouça............. Khachna . . . . . . Métidja. (sans autre désignation). . . . 'jardins........... Bhda maisons et boutiques. . . . jardins........... maisons et boutiques.. . . . Amaroua, Isser, Beni-Djaad, Hadjoute, Mouzaïa et Soumatha. . . . . . . . Sans désignation aucune.. . . . . . . —— , Coléa On sera sans dute surpris en apprenant il est fait des ventes sans désignation des immeubles vendus ; mais entends par absence de désignation une indication insigniﬁante et évidemment frauduleuse, conséquence de ignorance de acquéreur, qui a dû, en bien des cas, acheter ce qui en réalité existait point. Ainsi, on voit à enregistrement des contrats de ventes consenties par des individus désignés sous le nom ouh‘d ou de ben, relatives à des propriétés appelées haouch ou trab, situées dans des lieux appelés outhans. Or, tous ces noms sont génériques : oulid et ben signiﬁent ﬁls, haouch veut dire ferme, trab terre, et uthan contrée. est exactement comme si, en France, on présentait un acte de vente ainsi résumé : le ﬁls a vendu à M. un tel la propriété appelée terre , située a département. Il serait certainement fort difﬁcile de dire où est cette propriété. Quoi il en soit, les , propriétés, tant réelles imaginaires, acquises de à inclus, ont été par individus classés ainsi il suit : uvna un. Européens . . . . . . . . . . Musulmans . . . . . . . . . . Juifs . . . . . . . . . , . . . Les vendeurs, au nombre de ,, sont ainsi divisés : Musulmans . . . . . . . . . . Européens. . . . . . . . . . Juifs............. , Si on retranche du chiffre total des acquisitions celles qui ont été faites par des Musulmans et des Juifs, et les où des Européens ﬁgurent comme vendeurs, ou trouvera il restait entre les mains des Européens propriétés au " janvier . Ces propriétés sont classées ainsi il suit : Fermes et terrains de labour. . . . . . . . . Jardins et maisons de campagnes. . . . . . Maisons de ville et boutiques. . . . . . . . . Ces divers immeubles présentent, après des calculs basés sur les contenances déclarées aux actes de vente, une superﬁcie de , hectares, dont , pour le territoire que nous avait réservé le traité de la Tafna. Or, ce territoire en ayant que ,, on voit que quand bien même les Européens auraient tout acheté, ils auraient encore trouvé un mécompte de , hectares. Mais ils étaient loin avoir tout acheté à cette époque; je ne crois pas que mêmeà présent ils aient des titres pour plus un tiers de la Métidja ; ce qui, du reste, est énorme vulepetitnombre individus entreles mains desquels cela se trouve. Grand nombre de déclarations de contenance sont donc fausses dans les actes de vente. Les indigènes en sont fait un jeu, aidés en cela par la crédulité des Européens, qui croyaient pouvoir acheter une lieuc carrée pour quelques centaines de francs de rente. Lorsils en vinrent à la vériﬁcation, ils ne trouvèrent souvent une vingtaine hectares là où ils en cherchaient deux ou trois cents. Ensuite, beaucoup de propriétés indivises avaient été vendues en totalité par un des copropriétaires sans le consentement des autres; des enfants avaient vendu pour leurs pères, des tuteurs pour leurs pupilles, des maris pour leurs femmes, etc.; enﬁn, examen des registres prouve que quelquefois la même propriété a été vendue à plusieurs acquéreurs différents. [les rentes payées en au moins consenties pour toutes les acquisitions élevaient, en , a , fr., repré— sentant un capital de ,, fr. Les droits enregistrement avaient produit par ces transactions , fr. Or, était uniquement pour pouvoir aligner ces derniers chiiIres que les prévoyants administrateurs de Algérie avaient laissé naître un abus contre lequel le Gouvennement crut devoir armer plus tard. Déjà, à diverses époques, des prohibitions acquérir avaient été prononcées par les gouverneurs pour diverses parties de Algérie, où on craignait de voir se renouveler ce qui était passé sur les premiers points occupés. Il fallait régulariser ces mesures, faire cesser incertitude de la propriété, résultat de tant de ventes irrégulières, porter remède aux abus de accaparement, et fermer la porte aux procès sans nombre que tant de désordres faisaient naître. Tel fut le but de ordonnance du " cctobre, résultat des travaux une commission formée en pour examiner de nouveau la grande question algérienneLe titre premier de cette ordonnance traite des acqui«sitions immeubles : il porte que les ventes antérieures au " octobre , cnsenties sans mandat spécial par les cadis stipulant pour les mineurs ou les absents, par les maris pour leurs femmes, les frères pour les frères, les pères pour les enfants, et, généralement, les chefs de famille pour les membres de la famille, ne pourront être attaquées en nullité, sauf le recours des ayants droit contre ceux qui auront agi en leurs noms. Toutes les autres demandes en nullité ou reseision furent déclarées caduques deux ans après la promulgation de ordonnance. Il fut décidé aucune; vente ne pourrait être attaquée sur le motif que immeuble serait habous, est—à-dire inalié. nable, que augmentation et la diminution de prix pour inexactitude des déclarations de contenance ne pourraient être prononcées que pour différence de plus un tiers; enﬁn, que la vente indûment faite par administration du demaine un immeuble reconnu prpriété privée ne pourrait jamais donner lieu a la nullité de la vente, sauf les droits, du propriétaire sur le prix. Le titre second établit que toute rente censtituée pour prix de vente est rachetahie. Le titre troisième prohibe toute acquisition immeubles en dehors des limites posées aux établissements européens et à la colonisation, par des arrêtés successifs du ministre de la guerre. Le titre quatrième, relatif à expropriation pour cause utilité publique, applique autant que possible à cette matière les formes de la législation de la métropole. La déclaration utilité publique est faite et expropriation prononcée par le ministre sur avis du conseil administration et du gouverneur général. En cas de désaccord entre administration et les propriétaires sur la ﬁxation de indemnité, est le tribunal de première instance qui prononce. La première ne peut plus se mettre en possession avant le paiement de cette indemnité. En cas urgence prononcée par le ministre de la guerre, la prise de possession peut avoir lieu après la simple consignation une somme déterminée par le tribunal; indemnité déﬁnitive est ensuite réglée dans les formes ordinaires. Le titre cinquième traite des terres incultes. Il y est réglé que des arrêtés successifs du ministre de la guerre détermineront le périmètre des terres qui doivent être mises en culture autour des villes et villages; que dans le délai de trois mois les propriétaires des terres incultes comprises dans ce périmètre devront produire des titres remontant, avec date certaine, à une époque antérieure au juillet ; que ils ne les produisent pas, ou si ces titres ne sont pas reconnus valables par les tribunaux, les terres incultes seront dévolues au domaine ; que si des titres valables sont produits, les terres incultes restées propriété privée seront soumises à un impôt spécial de francs par hectare; que, néanmoins, les propriétaires de terres incultes pourront affranchir de cet impôt, en oñ‘rant de délaisser lesdites terres au domaine, à la charge par celui—ci de leur en rendre autres de même nature à leur première demande, celles-ci devant être situées comme les premières dans les périmètres affectés à la culture, et délivrées à la condition spéciale de cultiver. Le titre sixième déclare les marais biens vacants. Cette ordonnance ne disait rien du domaine public ni du domaine de Élat, qui restèrent constitués après les traditions de ancien gouvernement, autant elles avaient survécu au désordre administratif qui suivit la conquête. Mais, le novembre , le roi en signa une qui prescrivait de dresser par chaque province un état général des biens domaniaux, de le tenir à jour et de rendre compte mois par mois au ministre de la guerre des modiﬁcations faites audit état pendant le mois pré— cédant. Il fut réglé que les immeubles domaniaux, non affectés à un service public, seraient afïermés par baux de neuf ans au plus, aux enchères publiques, ou de gré à gré dans des circonstances exceptionnelles et avec autorisation spéciale du ministre. On régla aussi que les immeubles du domaine pourraient être aliénés de quatre manières, savoir; aux enchères publiques, par vente de gré à gré, par voie échange et à titre de concession. Tout cela existait de fait, et ordonnance du novembre ne ﬁt que le consacrer. Celle du °r octobre ne fut exécutée en partie, surtout pour ce qui concernait obligation de culture. On pourrait presque croire que administration centraleavait complètement perdue de vue, car, en , le général Moline de Saint-Yen, alors ministre de la guerre, dans un rapport au roi, à la date du juillet, énuméra les abus provenant des acquisitions immeubles faites en Algérie, exactement comme il en avait jamais été question avantlui, etque ordonnance du ‘r octobre et le rapport qui la précède eussent jamais existé; à la suite du rapport de M. Moline de Saint—Yen, parut une ordonnance dont voici les principales dispositions : Des arrêtés ministériels déterminent les périmètres des territoires où les titres de propriétés rurales doivent être ni. - vériﬁés, mais sont mis en dehors de ces territoires, les communes du Fahs et du Sahel, les territoires de Coléa, Blida, Oran, Mostaganem et Bône. Les titres à vériﬁer sont ceux de toutes les propriétés rurales cultivées ou non cultivées, et ils devront être remis dans un délai de trois mois.La vériﬁcation en est faite par le conseil du contentieux. Si le conseil les déclare nuls, administration est tenue de délivrer à acquéreur évincé, sur sa demande, un hectare de terre par chaque trois francs de rente stipulé dans acte acquisition. acquéreur évincé a cinq ans pour faire sa demande. Les créanciers des rentes stipulées pour ventes annulées pourront aussi réclamer de nouvelles terres à cultiver comme les acquéreurs évincés. Celui qui aura cultivé, même sans titre régulier, recevra la concession déﬁnitive de la partie du sol cultivée, pourvu il y ait une maison et une famille européenne par hectares. impôt spécial pour les terres incultes est porté à fr. hectare. Toute acquisition immensbles est interdite en dehors des circonscriptions territoriales des tribunaux de première instance. Les spéculateurs Alger, qui avaient pas fait très.— grand bruit de ordonnance du *“ octobre , jetè— rent les hauts cris à la promulgation de celle-ci. Le ministère de la guerre en fut tellement étourdi, que dans un règlement du novembre, les exceptions à la mesure de impôt spécial inculture la réduisirent presque à rien. irritatiou produite parordonnance du juillet, tenait au reste moins à cet acte en lui—même à état de malaise général qui commençait à se manifester, à Alger, à la suite une recrudescence dans la spéculation sur les immeubles urbains. Ne voulant pas reconnaître la cause véritable de la crise qui se préparait, les spécu LIVRE xm. lateurs en prenaient à tout, et durent naturellement acharner de préférence sur cette ordonnance qui servit de thèse à incroyables déclamations. Dans le fait, voici comment se passèrent les choses : Depuis , on avait beaucoup rebâti à Alger, industrie particulière cherchant à relever les ruines que administration amoncelait. Ces _ruines relevées plus ou moins complètement, ou aperçut que les incommodés maisons européennes, qui, sur plusieurs points avaient remplacé les maisons mauresques, rendaient cependant davantage, parce à surface égale elles contiennent in— ﬁniment plus de logements. En conséquence, on se mit à transformer à européenne le plus de maisons indigènes il fut possible, même des maisons en parfait état de service que on acheta à cet eﬁet. Ceci faisant renchérir naturellement le prix des immeubles, les locations élevèrent, et les spéculateurs en conclurent à Alger, plus il y aurait de logements plus on les louerait cher. Ce singulier raisonnement redouble la ﬁèvre de constructions qui avait gagné le public. administration des ﬁnances, dont la vue a toujours été si bornée en Algérie, augmente le mal en spéculant elle-même sur les immeubles urbains du domaine. Sur ces entrefaites, voilà que enceinte du. vieil Alger est condamnéeà disparaître; une nouvelle est tracée, renfermant une superﬁcie trois fois plus considérable. Alors la fureur des constructions est poussée à son comble ; il faut remplir ce vide, bâtir partout et toujours, comme si Alger devait recevoir un demi-million habitante. Les entrepreneurs se multiplient; les capitalistes otÏrent des fonds; ou emprunte sur le rez-de»chaussée pour bâtir le premier, sur le premier pour bâtir le second et ainsi de suite. Mais lorsque on vit que les nouvelles . constructions ne se vendaient ni aussi vite ni aussi bien on avait espéré, parce il y avait disproportin entre augmentation des maisons et celle de la population, les capitaux hésitèrent, puis se resserrèrent, et une réaction violente éclata dans les derniers temps de administration du maréchal Bugeaud. Les ateliers se fermèrent, les constructions arrêtèrent; les faillites se multipliérent, et une foule de spéculateurs qui se croyaient riches, et qui en effet avaient pu vivre quelque temps comme ils étaient, furent ramenés à leur point de départ. Du reste, il y avait dans tout cela rien de fâcheux à conclure pour avenir du pays. Bien au contraire : la valeur des immeubles équilibre. avec les besoins; la vie devint plus facile à Alger pour la population à chiffre modéré, mais sérieuse et productive, que la force des choses y ﬁxa, et tout en alla que mieux. Les spéculateurs eux-mêmes ne perdirent que des illusions dans cette crise douloureuse mais nécessaire. Si maintenant nous considérons sous un point de Vue purement matériel ce que la rage des constructions et reconstructions a produit à Alger, nous y trouverons rien de fort satisfaisant. Une ville à masque européen, maussade et incommode, a remplacé en grande partie la ville maurcsque. Déjà ﬂétrie et lézardée, cette ville neuve peut être comparée à une jeune ﬁlle de mauvaises mœurs fanée par inconduite avant sa maturité. Les constructions ont été abandonnées aux convenances des entrepreneurs , sans que administration ait paru se douter que chez tous les peuples civilisés il existe des règlements qui, dans les villes,ﬁxent les rapports entre la hauteur des maisons et la largeur des rues, entre cette même hauteur et épaisseur des murs, la profondeur des, uvae xur. ‘ fondements et la nature du sol et des matériaux. Il en est résulté, que si ce est dans les trois rues principales et dans le nouveau quartier de Babazoun, les maisons européennes qui ont pas, comme les maisons mauresques de cour intérieure, manquent air et de jour et sont des foyers infection; que souvent une maison tombe un côté quand on achève un autre; et enﬁn un tremblement de terre, un peu plus fort que ceux qui ont lieu tous les ans, peut amener quelque épouvantable catastrophe. De plus, les nouvelles maisons manquent généralement de citernes, ce qui est un inconvénient autant plus grave que le nombre des fontaines a diminué. . Abd-eI-Kader dans le Maroc.—-—Nouvelle entreprise de Bon-Mam— Expéditions auxquelles elle donne hem—Reddition de Bou-Maza. — Expéditions dans le sud de la province Oran. — Soumission de plusieurs tribus des environs de Sour-elthuzlan et de Bougie. —Expédition du maréchal Bugeaud dans la Kabylie.-—Edeition du général Bedeau contre les Kbaïles de Djidjeli. -— Nouvelles expéditions dans le sud de Algérie. ——Le maréchal Bugeaud quitte le gouvernement de Algérie.—Il est remplacé par le duc Aumale. —- Conﬂit entre Abd-el—Kader et le gouvernement marocain.-— Désastre Abd-el-Kader.— Il est rejeté en Algérie par les troupes marocaines.—- Il se rend aux troupes françaises. — Il est envoyé en France avec sa famille. Abd—el—Kader, rentré à