craindre aux Kbaïles Ouélassa une attaque combinée par mer et par terre, ils écrivirent au maréchal dans un style qui pouvait faire croire à quelques sentiments de soumission. Mais ces bâtiments, objets de leur crainte, étant bientôt éloignés, cette première démarche ne fut suivie aucune autre. On avait un instant espéré que les Beni-Ornid, que les Krossel, les Houassan et les autres tribus des environs de Tlemcen, que les Beni-Amer même, reconnaîtraient autorité française. Il fallut bientôt renoncer à cet espoir; plusieurs attaques partielles de nos postes avancés apprirent au maréchal il était encore entouré que ennemis. Dès les premières ouvertures que parurent faire ces tribus, on était hâté de les frapper une réquisition de chevaux, ce qui eut pour résultat nécessaire de les éloigner de nous. On commit les mêmes fautes à égard des gens Angad, qui étaient venus présenter au maréchal leur cheik, jeune enfant, dernier fils El-Go() La correspondance entre Oran et Tlemcen se faisait par des émissaires arabes, qui ne voyageaient que de nuit, et avec de grands dangers. mary et seul rejeton une famille dont tous les membres avaient péri en combattant Abd-el-Kader. Les personnes qui furent chargées de les recevoir et de leur parler les traitèrent avec hauteur, ne trouvèrent pas assez beau le cheval hommage ils offraient au maréchal, et leur ordonnèrent en amener autres, non-seulement pour le maréchal, mais encore pour sa suite. Ces hommes éloignèrent en promettant de revenir avec ce on exigeait eux, mais ils allèrent sur-le-champ faire leur soumission à Abd-el-Kader, dont ils avaient méconnu autorité jusalors. Ce qui se passait à Tlemcen au sujet de la contribution ne pouvait non plus augmenter le nombre de nos partisans. On avait emprisonné jusà Boursali, kaïdduMéchouar; mais bientôt, voyant que la prison était un moyen insuffisant, on employa les tortures corporelles (). Les mal() est-à-dire la bastonnade, que M. le maréchal Cbauzel appelle, dans ses Explications, le moyen de coercition le plus ordinaire des habitants de Afrique. Il est très-vrai que la bastonnade est, pour les crimes et les délits, au nombre des peines dont les lois et les usages autorisent et même prescrivent application. Mais, en matière impôt, ce moyen est aussi tyrannique en Afrique ailleurs. a pu être employé dans les avanies, mais non dans les opérations financières régulières, où les biens saisissables du contribuable répondent toujours de ce on exige de lui. Chacun peut avoir son opinion sur les châtiments corporels, légalement infligi'-s, dans les pays où cette pénalité existe. On peut même dire que la bastonnade offre un excellent moyen de graduer exactement la peine sur le délit, et elle a de plus avantage de atteindre que le coupable, tandis que, dans plusieurs cas, la détention du chef une famille pauvre entraîne la ruine de cette famille. On peut se servir de ces arguments pour défendre le maintien de la législation existante en Afrique à cet LIVRE XVIII. heureux qui y furent soumis offrirent alors pour se libérer les bijoux de leurs femmes et tout ce ils avaient armes précieuses et objets orfévrerie. offre fut acceptée (), mais les objets étant estimés par Lassery, le furent tous bien au-dessous de leur valeur. Chaque égard, et est dans ce sens que M. Laurence, dont M. Clauzel invoque autorité, a parlé de la bastonnade. Mais il a pu entrer dans esprit de M. Laurence, ni aucune personne sensée, de confondre la règle avec abus. Il ne faut pas non plus on veuille nous faire croire, au moyen de plaisanteries fort usées sur la sensibilité des philanthropes, que les indigènes ne sont jamais plus heureux que quand on les pille et on les écrase sous le bâton. () est-à-dire que Lassery prit les bijoux pour son compte, en se portant créancier, envers la contribution, des sommes auxquelles ils avaient été estimés. est ce qui résulte des explications de M. le maréchal Clauzel, qui opposa à ce ils figurassent directement dans la contribution, ainsi que les imposés le demandaient. Le but de M. le maréchal Clauzel était louable : il pensait que estimation des bijoux pouvait donner lieu à un trafic il voulait éviter [Explications de M. le maréchal Clauzel, page ). Mais le moyen il employa tourna contre ses intentions et favorisa ce trafic: car Lassery, qui, de fait, se trouvait sans concurrent, acheta au prix il voulut à des gens placés sous le bâton. Il est à présumer que estimation des bijoux aurait été plus équitable, ils avaient été versés directement à la contribution, parce alors elle aurait pu ne pas être faite par un intérêt aussi personnel, La nécessité où se trouvaient les Koulouglis de donner jusaux bijoux de leurs femmes pour acquitter la contribution, était certainement une preuve convaincante de leur pauvreté. Il paraîtrait que M. le maréchal Clauzel en fut abord frappé; mais il paraîtrait aussi parvint à lui persuader que cela ne prouvait rien : car il dit dans ses Explications, page , en Afrique, on va au marché avec des bijoux, usage en conscience je ne pense pas que personne ait observé avant lui. Peut-être y a-t-il quelque faute typographique, quelque interposition dans le texte. habitant était appelé à son tour devant les collecteurs; on lui indiquait sa quote-part, et il recevait des coups de bâton jusà ce il eût payée. Souvent le même individu était appelé plusieurs fois, si on pouvait présumer il lui restait encore quelque chose. Tout cela se faisant au nom de la France, armée en était honteuse et indignée. Lorsque tout ce qui pouvait être pris eut été, et il fut manifeste que le bâton ne pouvait plus rien produire, o n déclara que on renonçait à la contribution, et que les sommes déjà perçues seraient comptées en déduction de impôt annuel du beylik de TIemcen, fixé à , francs () : une somme de , francs en numéraire, () Cette décision se trouve dans une lettre de M. le maréchal Clauzel à Mustapha-Ben-Mekelech. Il parait que depuis il y eut un arrêté, portant la date du février, qui fixa à , francs la contribution imposée aux habitants de Tlemcen, pour participation aux frais de expédition et pour entretien de la garnison du Méchouar, en stipulant que cette contribution serait remboursée plus tard sur les impôts et autres revenus du beylik. Cet arrêté, qui ne fut publié nulle part, était ignoré de tout le monde lorsil fut imprimé dans la petite brochure, sans nom auteur, dont il a été parlé dans la note de la page . On voit cependant, dans le rapport de la commission du budget en , il avait été adressé au ministre, le février . Le du même mois, un arrêté, cette fois-ci authentique et publié dans le Bulletin des actes du Gouvernement, donna à la contribution de Tlemcen, toujours fixée au chiffre de , francs, un caractère encore plus prononcé emprunt forcé. Tous ces actes illusoires et rédigés après coup ne prouvent que le besoin éprouvait M. le maréchal de donner une régularité apparente à des mesures qui en avaient pas eu de réelle. Enfin, dit le rapport de la commission du budget, M. le maréchal, averti, éclairé sur le caractère de la contribution par les réclamations pressantes de la tribune, éprouva LIVRE XVIII. provenant de la contribution, avait été versée dans la caisse du payeur de armée, qui reçut, le février, ordre en faire la remise à Mustapha-ben-Mekelech, nommé ce jour-là seulement bey de Tlemcen. Elle ne reçut pas, au reste, cette destination: , francs servirent à la solde de armée, et , furent versés au commandant du Méchouar (). . _le besoin de mettre fin à ces débats. En conséquence, la restitution de la partie non employée de la contribution fut annoncée dans le Moniteur algérien,comme devant avoir lieu. Des fonds furent votés par les Chambres pour la restitution totale, calculée sur les déclarations de recettes faites par les collecteurs, et présentant un chiffre de , francs seulement. () administration eut aucune connaissance officielle de ce avait produit la contribution en sus des , francs versés dans la caisse du payeur. annonce de abandon de la contribution dut lui faire penser, comme à tout le monde, que les diverses valeurs avaient été laissées au bey que M. le maréchal venait de nommer. Mais on apprit bientôt que ces valeurs suivaient le maréchal à Oran; elles étaient transportées dans un fourgon du quartier général. Plus tard, on sut que Lassery, qui Oran se rendit à Alger, avait déclaré à la douane pour , fr. de valeur or et argent; une vente de bijoux avait été effectuée chez MM. Bacuet et Belard, négociants à Alger, et que Lassery avait transporté autres bijoux à Tunis. De là certains bruits dont il est fort concevable que M. le maréchal ait été vivement blessé. Il résulte des explications, que ces bruits ont mis dans la nécessité de donner, que les valeurs en bijoux et autres objets orfèvrerie emportés de Tlemcen par Lassery devaient être réalisées en numéraires par celui-ci et renvoyées sous cette forme au bey, jusà concurrence des sommes portées en recette au rôle de la contribution que ces valeurs représentaient, ou plutôt dont elles étaient le gage. Ce fut pour la sûreté de ce gage que M. le maréchal le lit déposer dans un de ses fourgons. Mais était-ce pas prendre une part directe à une opération à laquelle il avait désiré Pendant que le maréchal était sur la Tafna, une partie des Maures de Tlemcen, ramenés par nos troupes dans cette ville le , la quittèrent de nouveau pour se soustraire aux exactions qui leur étaient réservées. Les Koulouglis en auraient sans doute fait autant, ils avaient pas été aussi fortement compromis envers Abd-el-Kader. Ce il y a de certain, est ils en exprimèrent le désir, et que le jour même où on se décida à clore la contribution, une foule de ces misérables obstruaient la rue où était logé le maréchal, en criant ils étaient de bonne foi soumis à la France, et que, si on voulait les traiter sans miséricorde, comme des ennemis forcés par un assaut, ils se disperseraient dans les tribus. Ce était là, du reste, que de vaines paroles arrachées par le désespoir, car les malheureux savaient bien, dans le fond du cœur, une nécessité de fer les clouait à Tlemcen. que administration française restât étrangère? Est-il bien étonnant que le public, qui était pas dans sa confidence, en conçût quelques vagues et pénibles soupçons? Cette disposition à croire au mal est déplorable sans doute, mais M. Clauzel lui-même y avait-t-il toujours été étranger? Le premier acte de son premier commandement en Afrique avait il rien eu hostile, sous ce rapport, à administration de son prédécesseur? Ensuite, dans affaire de Tlemcen, était-il pas naturel que les violences commises, en soulevant les consciences, aient rendu les esprits plus soupçonneux? M. le maréchal Clauzel ne devait donc en prendre à lui des bruits qui ont si justement blessé. aurais voulu passer sous silence le triste épisode de la contribution de Tlemcen, mais la chose étant pas possible, ai dû entrer dans assez de détails pour que le lecteur pût apprécier la nature un acte dont on est tant occupé en France. Je ai pas du aller plus loin. LIVRE XVIII. Ils étaient destinés à prouver de nouveau aux indigènes il valait mieux pour eux nous avoir pour ennemis que pour amis ; triste vérité qui a cessé en être une, fort heureusement, mais qui, pendant neuf ans, fut une application presque générale, par suite de tant de fautes et autres actes qui mériteraient une plus sévère qualification. Des lettres trouvées sur des Arabes tués aux deux combats de la Tafna avaient fait connaître au maréchal que, dans ces deux affaires, Abd-el-Kader avait eu pour auxiliaires quelques Marocains des environs Ouchda. Il écrivit au kaïd de cette ville, qui est à quinze lieues de Tlemcen, pour se plaindre de cette violation de neutralité, laquelle détermina plus tard la mission du colonel de Larue à Méquinez. Quoique M. le maréchal ne fût point parvenu à assurer les communications entre Tlemcen et Oran, ni à établir autorité de la France dans la contrée, il en persista pas moins dans le projet de laisser une garnison française au Méchouar. Cette garnison aurait été fort utile, si on avait su grouper autour elle et des Koulouglis une population amie. Il aurait été possible y parvenir, mais on fit tout ce qui devait au contraire éloigner ce résultat. Il aurait été alors plus avantageux, peut-être, de détruire le Méchouar et emmener les Koulouglis et leurs familles, pour les établir à Masagran, comme on en avait eu un instant la pensée; mais, dans ce cas, on livrait la ville entière à Abd-el-Kader, de sorte que le résultat de la campagne aurait été de le débarrasser des Koulouglis. On voit que, quand on pêche par la base, il ne reste plus que le choix des fautes. Avant de quitter Tlemcen, le maréchal réunit les chefs des Maures et des Koulouglis. Il leur fit promettre de vivre en bonne intelligence; ils firent machinalement ce on exigeait eux. Une oppression égale semblait, du reste, avoir étouffé la haine ils se portaient jadis. Le Méchouar ayant été abondamment approvisionné, mis en bon état de défense, et confié aux mains fermes et habiles du capitaine Cavaignac, armée partit de Tlemcen pour retourner à Oran, le février, emportant avec elle des vivres pour huit jours : était à peu près tout ce on avait pu trouver de disponible dans une ville où, depuis un mois, les denrées arrivaient plus. Le maréchal, soit pour tromper ennemi., soit pour connaître une autre partie du pays, ne voulut pas prendre la route il avait suivie en venant. Il prit celle de Mascara, laissant les indigènes en doute sur ses intentions. armée, qui marchait la gauche en tête, coucha le sur Aamiguer, et le sur TIsser, dans des lieux beaucoup plus rapprochés des sources de ces deux rivières que ceux où elle les avait franchies un mois auparavant. Ces deux journées furent très-pénibles, à cause des difficultés du chemin qui parcourt un sol excessivement raviné. Les troupes du génie aplanirent les obstacles à force de travail. Le , armée atteignit et même dépassa la crête de la chaîne de montagnes qui règne entre Oran et Tlemcen. Elle coucha non loin des sources du Rio-Salado, au delà du point où la route Oran se sépare de celle de Mascara. Quelques centaines de cavaliers ennemis vinrent tirailler ce jour-là avec arrière-garde. Dans la nuit, quelques Arabes se glissèrent dans le camp et y volèrent des armes. Le , armée étant remise en marche, ennemi parut aussitôt en plus grand nombre que la veille. A LIVRE XVIII. huit heures du matin, Abd-el-Kader vint en personne attaquer arrière-garde avec des forces assez considérables. Cependant il ne serait pas parvenu à en arrêter la marche un seul instant, si les voitures avaient pas rencontré un passage fort difficile qui nécessita de grands travaux. Pendant que les troupes du génie les exécutaient avec leur zèle et leur intelligence ordinaires, la brigade Perrégaux, qui formait arrière-garde, dut prendre position et repousser les efforts de ennemi. Au moment où la fusillade avait le plus de vivacité, il survint un incident de peu importance en lui-même, mais qui prouve bien la légèreté esprit et les rapprochements de caractère des deux peuples qui se combattaient : un sanglier, effrayé par le bruit des armes à feu, vint à passer entre la ligne arabe et la ligne française: aussitôt les combattants., cessant de tirer les uns sur les autres, se mirent à diriger leurs coups sur ce nouveau-venu, en «'adressant réciproquement des plaisanteries, comme on pourraitle faire dans une partie de chasse. animal étant tiré la vie sauve de ce mauvais pas, les balles reprirent leur première direction. Les travaux du génie étant terminés, les bagages se remirent en marche sous escorte de deux bataillons, et, lorsils furent suffisamment éloignés, le maréchal ordonna à arrière-garde de engager dans le défilé, tandis il occupait lui-même les hauteurs avec la * brigade. ennemi, redoublant alors ardeur, renouvela ses attaques, et parut décidé à tenter un effort qui nous aurait au moins coûté beaucoup de monde; mais le maréchal, presque sans engager, le paralysa complétement par effet de ses manœuvres. Il ordonna à toute armée une retraite en échelons, pivotant tantôt sur une aile, tantôt sur autre, en présentant toujours à ennemi une pointe prête à le déborder et à fondre sur lui. Abd-el-Kader, voyant il ne pouvait rien contre des manœuvres aussi habiles, retira ses troupes et se mit hors de la portée du canon. armée, continuant paisiblement sa marche, alla coucher sur les dernières rampes des montagnes. Dans la nuit, quelques postes furent attaqués. Le lendemain, , armée arriva dans la plaine àouest du lac Salé, et vint camperà trois lieues de Bridia. Ce fut le dernier jour de la campagne. Le , le maréchal rentra à Oran. Ainsi se termina expédition de Tlemcen. La puissance matérielle Abd-el-Kader en fut que médiocrement affaiblie, et il y gagna en influence morale tout ce une mesure funeste nous avait fait perdre en considération. Néanmoins, M. le maréchal publia une proclamation où il annonçait avec plus emphase que de vérité Abd-el-Kader ne songeait plus à cacher, dans les gorges du grand Atlas et dans les déserts du Sahara, sa révolte et sa trahison, et que la guerre était finie. Il y avait certes dans la conduite Abd-el-Kader ni trahison, ni révolte; mais il y avait eu, du côté de M. le maréchal, impuissance à abattre, parce il lui avait constamment laissé avantage des moyens moraux, que M. Clauzel a jamais su employer. Pendant expédition que nous venons de raconter, un assez fort parti de cavalerie de la tribu des Garaba avait constamment battu la campagne dans les environs Oran. Il avait attaqué deux fois les détachements de la garnison qui allaient au bois, et quelques hommes avaient été tués dans ces rencontres. Les Douair et les Zmela, privés de appui de leurs guerriers qui avaient LIVRE XVIII. G presque tous suivi armée, étaient vus forcés de se réfugier entre les blockhaus et la ville. Ce mouvement était opéré la nuit avec assez de désordre. Les cris des femmes et des enfants avaient retenti jusque dans la place, où ils avaient répandu effroi, bien que les Arabes ne pussent songer sérieusement à attaquer. • Vers la fin de février, le maréchal retourna à Alger où il était absent depuis trois mois. Il laissa le général Perrégaux à Oran avec mission de faire quelques courses dans le pays. Le général Arlanges en continua pas moins à commander la province. Avant son départ, le maréchal alla visiter Rachgoun; il décida un fort poste serait établi à embouchure de la Tafna par le général Arlanges, qui devait ouvrir des communications entre ce point et Tlemcen, ce que on avait pu faire avec des forces supérieures à celles qui allaient être laissées dans la province Oran. Les zouaves et les compagnies élite formées en bataillons furent embarqués pour Alger. La viande manquait totalement à Oran. Les Douair et les Zmela, nos seuls alliés, étaient épuisés; les autres Arabes se tenaient obstinément éloignés de nos marchés: il fallut donc aller chercher ce on refusait de nous apporter. Le février, le général Perrégaux sortit Oran avec , hommes; le , il surprit les Garaba et leur enleva , tètes de bétail, ce qui ramena abondance à Oran. Le mars, le général Perrégaux sortit une seconde fois Oran avec un bataillon du e de ligne, un du % un du * léger, quelques escadrons de chasseurs Afrique, trois pièces de campagne, trois de montagne, et les cavaliers de Mustapha-ben-Ismaël. Il alla coucher à la II. fontaine de Goudiel. Le , il se dirigea sur la Macta, en passant par le vieil Arzew, et bivouaqua au delà de la rivière. Le , il fit sa jonction avec le colonel Combes, le bey Ibrahim et El-Mezary à qui il avait écrit de se mettre en marche; cette jonction opéra dans un lieu appelé Assian. Le colonel Combes avait avec lui hommes du * de ligne; Ibrahim et El-Mezary avaient que fantassins et cavaliers. Un corps Arabes, appartenant aux tribus de Beni-Chougran, Abid-Cheraga, Hamian et Bordjia, se montra ce jour-là dans la plaine, conduit par un des lieutenants Abd-el-Kader. Mustapha, Ibrahim et El-Mezary, soutenus par la cavalerie française et par toute la colonne qui la suivait, marchèrent à ennemi, qui fut repoussé au delà de Habra après avoir perdu une quarantaine hommes. Parmi les morts se trouvèrent le kaïd de Calah, Mohammed-ben-Djelil, et un porte-drapeau; deux drapeaux furent pris. Le corps expéditionnaire coucha sur la rive droite de Habra, en face de la position que le maréchal Clauzel avait occupée, le décembre, en marchant sur Mascara. On enleva à ennemi des bœufs, des moutons, et une cinquantaine de chevaux. Le résultat de ce combat fut la soumission des Bordjia. Le , une pointe fut poussée dans les montagnes des Beni-Chougran. La cavalerie française, la cavalerie indigène, et , fantassins furent employés à cette expédition. On prit aux Beni-Chougran du bétail, des tentes, des chameaux et femmes et enfants. Dans la soirée, les Hamian, les Beni-Gaddoun et une partie des Beni-Chougran, firent leur soumission. Le général Perrégaux, voulant donner à autres tribus le temps de se prononcer, résolut de rester quelquesjours sur Habra. Il mitce temps LIVRE XVIII. à profit pour y construire un camp retranché. expérience a prouvé que ces sortes ouvrages, qui nous sont fort utiles dans nos expéditions, ne nous imposent pas obligation de les occuper une manière permanente; car, non-seulement les Arabes ne savent point en servir pour leur propre défense, mais ils ne se donnent pas même la peine de les détruire. Pendant que le général était campé surHabra, les anciens habitants Arzew (), dispersés depuis trois ans dans la plaine de Ceirat, vinrent lui demander autorisation de retourner dans leur ancienne patrie qui était restée déserte. Cette autorisation leur fut accordée, moyennant certaines conditions ordre public; mais les événements, qui annulèrent bientôt les succès du général Perrégaux, ne leur permirent pas en profiter. Le mars, le général Perrégaux partit de Habra, et alla établir chez les Mader qui font partie de la puissante tribu des Medjar. Le , Sidi-Chaaban-Oulid-elAribi, fils ainé de feu Sidi-el-Aribi, et chef de la tribu de ce nom, se présenta à lui avec le kaïd des Mekalia. Cet événement, très-important, assurait la soumission de presque toute la vallée du Chelif. Aussi, depuis ce moment, la marche du général Perrégaux ne fut presque plus une promenade pacifique. Les Arabes se rendirent en foule auprès de lui; le marché de son camp fut bien approvisionné, et ses communications avec Mostaganem, où il tirait ce que les tribus ne pouvaient lui fournir, (V' Il agit ici de ce que nous appelons le vieil Arzew, et non du point militaire que nous appelons Arzew, auquel les Arabes donnent la dénomination de Mena. .. furent parfaitement sûres. Ce général, par la dignité et affabilité de ses manières, par son extrême justice et la discipline sévère il fit observer à ses soldats, acquit amour et estime des indigènes, dont son esprit appliqué et travailleur lui fit bientôt connaître les affaires et les besoins. Le mars, il porta son camp au delà de la petite rivière Hilhil, et le sur la Mina, où il séjourna le . Toute la famille de Sidi-el-Aribi vint y voir. Le , il alla coucher à Sour-Koul-Mitou, sur la rive gauche du Chelif, entre la Mina et la mer. Il fallut un peu combattre ce jour-là avec la tribu kbaïle des Beni-Zerouel : ElMezary fut blessé. Ces faibles ennemis furent aisément enfoncés, mais ils se retirèrent dans leurs montagnes et ne firent aucune espèce de soumission. Sour-Koul-Mitou, où les troupes bivouaquèrent le et le , est une ancienne ville romaine abandonnée. Elle est dans une position charmante qui domine le Chelif. Le , les troupes, laissant Mostaganem à droite, allèrent coucher à la fontaine de Sdidia. La garnison de Mostaganem, après les ordres venus Alger, fut réduite à hommes, au grand déplaisir du bey Ibrahim. Le corps expéditionnaire coucha, le , à Goudiel, et rentra à Oran le er avril. Cette heureuse excursion prouva tout le parti que on aurait pu tirer des tribus du Chelif dans expédition de Mascara, si on avait su y prendre. Ces tribus étaient en effet les moins attachées à Abd-el-Kader. En leur donnant un bey de leur choix et non un Turc, et en dépensant quelque argent pour son établissement, on pouvait créer là une puissance arabe rivale de celle de Émir. De tous les généraux que nous avions alors en Afri LIVRE XVIII. que, nul était plus propre que le général Perrégaux à accomplissement de cette œuvre, mais il partit dans les premiers jours avril et la laissa incomplète; sa position était pas assez déterminée dans la province Oran, qui avait un autre commandant que lui, pour il pût y rester plus longtemps. Après son départ, les tribus, un instant soumises, nous échappèrent de nouveau, ainsi il sera dit dans le livre suivant. Pendant que le général Perrégaux marchait sur le Chelif, le général Arlanges, à la tête un petit corps de , hommes, avança à ouest jusà Bridia, où il construisit quelques retranchements. Il eut pas à combattre; mais il ne reçut aucune soumission. Abd-elKader était à Aïn-el-Houth, près de TIemcen. attendait là une circonstance favorable lui permît agir avec quelque espérance de succès; elle ne larda pas à se présenter. LIVRE XIX. Retour du maréchal Clauzel à Alger. — Expédition de Médéa. — Rappel du général Uzer.— Yousouf mameluk, bey de Constantine.—Voyage du maréchal en France.— Malheureuse expédition du général Arlanges.—Camp de la Tafna. — Défaite et prise du bey nommé à Médéa par le maréchal. — Le général Bugeaud en Afrique.—Combat et victoire de la Sikak.—Événements de Bougie.—Meurtre du commandant Salomon. Le maréchal Clauzel, en rentrant à Alger, après son expédition de Tlemcen, trouva le pays dans état où il avait laissé, est-à-dire toujours inquiété par les Hadjoutes. Dans les premiers jours de mars, les troupes commandées par le général Rapatel firent dans ouest de la plaine encore une de ces courses sans résultats et presque sans but, dont on avait pris habitude à Alger, et qui servaient de thèses à insignifiants bulletins de victoire. Cependant le ministre, qui recevait par chaque courrier des nouvelles satisfaisantes de Afrique, crut trop légèrement que état du pays lui permettait de rentrer dans les limites de son budget, et de réduire armée occupation à ses forces ordinaires, est-à-dire à ce elle était avant expédition de Mascara. Le lieutenant-colonel de Larue, un de ses aides de camp, fut envoyé à Alger, porteur ordres précis touchant cette réduction. M. le maréchal, dont les exagérations officielles avaient en quelque sorte provoqué cette mesure intempestive, en con naissait mieux que personne les inconvénients. Aussi, tout en paraissant y soumettre avec empressement, il mit tout en usage pour en atténuer les effets et en éloigner exécution. On était au mois de mars; entreprise commencée par le général Perrégaux sur le Chelif, obligation où il était lui-même de tirer le vieux Mohammedben-Hussein de la désagréable position où il avait mis, étaient des raisons très-légitimes de ne rien précipiter. Il les fit valoir, et après avoir désigné pour rentrer en France le e de ligne, le % le % le « bataillon Afrique, et quelques compagnies de discipline, il décida que le départ de ces troupes ne effectuerait que lorsque expédition du général Perrégaux et celle il méditait lui-même seraient terminées. Celle-ci, dont on parlait depuis longtemps dans le public, paraissait devoir nous conduire à Médéa et à Miliana. Le maréchal était même exprimé à ce sujet, de manière à ne pas laisser de doute sur ses intentions. Cependant, au moment de exécution, se souvenant, par ce qui lui était arrivé à la Tafna, il peut y avoir quelque danger pour amour-propre un général, à proclamer sans nécessité des projets il peut être forcé abandonner, il se contenta de donner la dénomination peu significative de reconnaissance à expédition il allait entreprendre, et qui, dans le fait, fut sans résultat. Le mars, quatre petites brigades, commandées par les généraux Desmichels et Bro, et par les colonels Kœnigsegg et Hequet, se réunirent à Bouffarik. Elles en partirent le au matin et se dirigèrent vers la ferme de Mouzaïa, avant-garde marchantà une lieue du corps armée. Quelques coups de fusil furent tirés par les Hadjoutes au passage de la Chiffa. Au delà de la rivière, il y eut sur la LIVRE XIX. gauche un engagement assez vif entre nos spahis et un gros Arabes et de Kbaïles. La colonne, continuant sa marche, alla coucher à une lieue en deçà de la ferme de Mouzaïa. Le , dans la matinée, on arriva à cette ferme, où le maréchal laissa presque toutes les voitures sous la garde un détachement de condamnés militaires aux travaux publics. On les avait armés pour cette expédition où ils se conduisirent fort bien. armée pénétra dans les montagnes dans ordre suivant : avant-garde, sous les ordres du général Bro, composée des zouaves, du e léger, du e bataillon. Afrique et de deux pièces de montagne, marcha en deux colonnes, dont une suivit la route tracée de Médéa, et autre un contre-fort à gauche de cette route; le général Rapatel marcha après le général Bro avec le e de ligne, artiltillerie de campagne, et ce on avait conservé de bagages. Le maréchal se mit en marche par la droite avec toute la cavalerie, le e de ligne et deux pièces. Il suivit quelque temps le chemin de Miliana, et dispersa à coups de canon un gros Arabes qui y avaient pris position. Après cela, il appuya à gauche pour se rapprocher du reste de armée, qui se dirigea tout entière vers un plateau séparant les pentes inférieures et assez douces de Atlas des pentes supérieures qui sont plus roides. La colonne de gauche, en tête de laquelle marchaient