exportatation. Un peu plus de millions de produils étrangers importés proviennent des entrepôts de France. Les pays étrangers avec lesquels Ahgérie a le plus de relations commerciales sont Anglelerre et Espagne. Elle tire de la première surtout des tissus de coton et lui envoie de orge; elle tire de la seconde surtout des fruits et lui envoie autant de tissus de coton elle en reçoit de Anglelerre. Les contrées avec lesquelles le commerce algérien a le plus activité après ces deux-là sont: la Suède, empire Autriche, les Etals barbaresques et ceux ltalie. Il existe, en Algérie, des entrepôts à Alger, Arzew, Bône, Bougie, Cherchel, Dellys, Djidjeli, La Calle, Mers—el-Kébir, Mostaganem, Nemours, Oran, Philippeville et Tenez. La banque Alger, créée en exécution de la loi du août ., avec un capital de ,, francs, a escompté, en , , effets élevant au somme de ,, francs. Le lecteur serait peut-être surpris, si je ne disais rien, dans cet article, du commerce du Soudan. On sait toutes les illusions que quelques personnes se sont faites dans un temps sur les relations de Algérie avec cette mystérieuse contrée. Il est certain que quelques-uns de nos centres sahariens reçoivent, de temps à autre, des marchandises du Soudan et même des esclaves, par les Oulad-Sidi—Chirk, les Larba, les Beni-Mezab et les Chamba; elles leur arrivent de seconde, main par les marchés de Taﬁlet, Touat, Ghadamès et Nefta. Mais tout cela est peu de chose. Il a été impossible jusici à administration avoir des chiffres précis sur la valeur de ce petit commerce, mais après ce que ai vu et étudié pendant deux ans à Tripoli, qui est le plus riche marché par où arrivent les produits de Afrique centrale, je puis assurer que le mouvement commercial de tout le Soudan avec le bassin de la Méditerranée atteint pas lesäà millions qui représentent celui que font, en œufs de poule seulement, nos départements de la Normandie avec la Grande—Bretagne, et encore la plus forte partie de ce commerce consiste en esclaves. TRAVAUX PUBLICS. Les travaux publics exécutés en Algérie depuis sont considérables. Ils représentaient, à la ﬁn de , un capital engagé de ,,Æ francs. Nous allons mettre successivement sous les yeux du lecteur les diverses catégories de ces travaux. Fortiﬁcations et bâtiments militaires. La nouvelle enceinte Alger, dont ai parlé avec quelques détails dans le livre XLI des Annales, a fait de cette ville une place forte de premier rang. Les fortiﬁcations de toutes les autres places qui existaient sousla domination turque en Algérie ont été considérablement améliorées; enﬁn, un très—grand nombre de points nouveaux ont été fortiﬁés. t APPENDICE. après les derniers documents publiés par le département de la guerre, les casernes permanentes existantes en Algérie peuvent contenir , hommes et , chevaux. Les hôpitaux militaires permanents ont , places. Des établissements provisoires répondent aux besoins qui sont au-dessus de ces chiffres. Les dépenses pour les travaux de cette catégorie se sont élevés à ,, francs. Travauæ maritimes. Le port Alger, qui est point encore terminé, mais qui a déjà une bien grande importance maritime et militaire, avait coûté, au " janvier , depuis les premiers travaux, ,, francs. après le plan adopté le août , par décision du chef du Pouvoir exécutif, il restait à dépenser, pour achèvement de ce grand et magniﬁque ouvrage, ,, francs. Les autres travaux maritimes méritant être cités sont : la restauration du bassin romain du port de Cherchel, un bassin à Oran, des quais à Mers-el—Kébir, Bône et La Calle, des débarcadères à Bône, Mostaganem, Arzew,Dellys et Djidjelli, une jetée à Bône, enﬁn la construction de nouveaux phares. Les dépenses pour travaux maritimes se sont élevées à ,, francs. Routes. Lesont souvent mentionné les travaux de route, qui ont une si grande influence sur la paciﬁcation et la prospérité du pays. Il existait déjà, au commencement de , dans les trois provinces de Algérie, , kilomètres de voies de communication de toute classe, ayant coûté ,,- francs. A cette somme il faut ajouter celle de ,, francs pour la construction de ponts, ce qui porte à ,, francs les dépenses faites pour le système de viabilité. Travaux: de dessèchement. administration évalue à , hectares la superﬁcie des marais desséchée. Les dépenses pour cet objet se sont élevées ,, francs. Voirie urbaine. Les dépenses afﬂrentes à ce titre sont évaluées à ,, francs. Aqueducs, fontaines, égouts, lavoirs et abreuvoirs. Les travaux de cette catégorie ﬁgurent pour une somme de ,, francs. Tracauw concernant les pépinières du Gouvernement. Ces travaux se capitalisent en une somme de , francs; mais . cette dépense est plus que couverte par le produit des pép nières. Bâtiments civils. Les travaux de cette nature ont été classés ainsi il suit : " service de injustice; ° service de instruction publique; " service des cultes ; It° administration générale; ° serv:ces municipaux; ti° services maritimes; ° services ﬁnanciers; ° administration arabe; ° établissements hospitaliers; ° Caravanserails et Fondonk: ° lignes télégraphiques. Sans entrer dans autres détails sur les travaux de cette caté— gorie, je me bornerai à Signaler la construction de édiﬁces pour le culte ca«holtque, temples protestants et mosquées, et a dire un mot du systèrm téégraphique: En a, le génie militaire établit une ligne télégraphique entre Alger et Bouf|‘artk; mais ce ne fut en que notre domination étendant dans intérieur du pays, eut pour conséquence adoption un système régulier et général de télégraphie. En ce moment des lignes télt"grapltiques aériennes relient Alger ayec tous nos grands centres action et la plupart de ces centres entre eux.Bône, quijusqà présent étaitrestée ett dehors du réseau, va y être rattachée par Constantine. On comprendra facilement que la télégraphie électrique soit,dans état actuel des choses, peu applicable à Algérie; cependant, en , une ligne électrique a été substituée à la ligne aérienne entre Oran et Mostaganem, et on établit une ligne semblable entre Constantine et Philippeville. Les dépenses pour les travaux se rattachant au titre des Bâtiments civils se sont élevées ,, francs. Travaux de forage. Ils ont en pour but soit la recherche eaux jaillissentcs, soit celle de gl es de minéraux utiles, et se sont élevés à , francs. Il est à remarquer à exception un seul point situé dans un faubourg Alger, le second de ces buts a pas été atteint, même ‘a Biskara, est-à-dire à entrée de ces régions sahariennes, où ce que nous appelons puits artésien:yest connu de temps immémorial. Traceur trrigatt‘on. Des travaux irrigation, tels que barrages, canaux de dérivation, etc., ont été exécutés en divers lieux ; mais je ai pu me procurer le chiffre des dépenses ils ont occasionnées. Les divers travaux que nous venons de passer rapidementen arpenmca. revue sont exécutés par le génie militaire, le service des ponts et chaussées, celui des bâtiments civils et enﬁn celui des minrs. Le génie militaire a tout fait dans les premières années avec les bras de nos soldats (), et encore à présmt, la nature des chosvsoblige de faire plus que ne exige sa spécialité, surtout sur les territoires militaires. Bien des constructions appartenant“a autres services sont son œuvre, même depuis que ces services sont organisés en Algérie. On peut dire avec une vérité entière que est armée qui a fait la colonie, sous quelque point de vue que on considère établissement. Le service des ponts et chaussées se compose un ingénieur en chef par département, et de douze ingénieurs répartis selon les besoins. Celui des bâtiments civils compte un architecte chef de service pardépartement, ettreizeinspecteursouvérifiCatetrs pour toute Algérie. Il a déjà été fait mention du service des mines. ' MARINE ET NAVIGATION. Le service de la marine est dirigé en Algérie par un contreamiral résidant à Alger, assisté un chef état-major, un commissaire ordonnatuur, chef du service administratif, et un inspecteur de la marine. Il y a des directeurs de port à Alger, DeHys, Cherchel, Tenez, Mostaganem, Arzew, lllers-el-Kéhir, Nemours, Bougie, Djidjelli, Philippeville, Bône, La Calle. Un bâtiment à voile fait le service de stationnaire à Alger; un autre bâtiment a voile est chargé de la surveillance et de la pêche du corail; enﬁn quatre bateaux à vapeur sont affectés au service de la correspondance sur le littoral. Les communications entre la France et Algérie se sont faites, jusau " janvier , par des bateaux à vapeur de Etat, en concurrence avec ceux de compagnies industrielles. Mais à partir de cette époque, le service du Gouvernement et du transport des dépêches a été conﬁé à une de ces compagnies. (l) Le corps artillerie est pas resté étranger aux constructions. On lui doit entre autres la belle caserne de Kherghenta à Oran. Le mouvement de la navigation a présenté, en , les résuL tats suivants pour la totalité des ports de Algérie : Avec la France. Navires. Tonnage. Entréel ' . . Français. . . . . . . . , Étrangers. . . . . . . » » Sortie. . . _ lîrangats.. . . . . . . . , Etrangers.. . . . . . . Avec étranger. Entrée” - _ França , Étrangers. . . . . . . . , . r c ' . . . . . . . . . Soma. ' . ‘ lîan_ats # Étrangers. . . . . . . . , La marine marchande propre à Algérie, est-à-dire appartenant à ses ports et non à ceux de France, est que de navires dont seulement dépassent tonneaux. Ce ne sont guères que de petits bâtiments indigènes. exiguité de leur nombre indique que la population des côtes éloigne de plus en plus de la navigation. Il y avait cependant la, je crois, excellents éléments de recrutement maritime pour notre marine. M. Bonﬁls, qui était, il y a une quinzaine années, lieutenant de vaisseau commandant la station de Bougie, adressa au Gouvernement, sur ce sujet, un mémoire dont je possède une copie, et qui m’a toujours paru rempli de vues très-sages et très-pratiques. ARMÉE . armée, qui a créé Algérie européenne, qui en est la force et la vie, se compose de deux éléments, savoir: de corps spéciauxà Afrique et de régiments envoyés de France pour un temps limité, régiments qui se relèvent successivement. De cette manière, Algérie a dans les corps spéciaux une force militaire qui lui est propre, qui conserve les traditions de guerre adaptées au pays, et qui sert de modèle et de guide, à leur début, aux troupes venues de France. La France, de son côté, trouve en Afrique une excellente école pour son armée, qui, même lorselle APPENDICE. y combat pas, y forme aux habitudes une vie laborieuse et sévère. Les corps spéciaux à Algérie sont: trois régiments de zouaves, qui ont plus indigène que le costume et le nom; trois bataillons de tirailleurs indigènes; un régiment de tirailleurs indigènes de création toute récente; trois bataillons de chasseurs Afrique; plus, les deux régiments de la légion étrangère, qui ont leur place naturelle en Algérie en temps ordinaire, mais qui sont en Orient dans ce moment: voilà pour l‘infanterie. La cavalerie se compose de quatre régiments de chasseurs Afrique et de trois régiments de spahis. On a pu lire, dans les Annales, origine de ces divers corps, qui ont rendu de si persévérants et de si glorieux services. Nous ne ferons ici que deux remarques: une, futile peut-être, qui est que uniforme de nos zouaves est en ce moment, dans le Levant, le seul costume oriental des armées combinées de la Turquie, de la France et de Angleterre; ce qui ne prouve rien contre, mais ce qui ne prouve pas non plus que les Turcs aient bien fait adopter nos vieilleries au moment où nous adoptions les leurs. La seconde remarque est que organisation primitive des zouaves en bataillons isolés a servi de type a celle des tirailleurs dits de Vincennex, dans les premiers temps de leur formation. Or, cette formation une partie de infanterie en bataillons isolés est un acheminement a la suppression des régiments; agglomérations coû— teuses et inutiles. En rompant avant certaines habitudes administratives qui remontent au temps où les régiments étaient des propriétés, et qui sont “logiques dans le nôtre, on arriverait à la conviction que le régiment a plus aucune raison être. DESIDBRATÀ. Nous venons de mettre sous les yeux du lecteur un tableau ﬁdèle de la situation actuelle de Algérie, situation prospère dont administration qui dirige en ce moment les affaires de cette belle contrée est en droit de se féliciter. Mais pins cette administration est éclairée et amie du progrès, moins elle trouvera man» vais, nous espérons, que nous appelions son attention sur quel— ques vides, quelques desiderata que nous ont paru présenter les résultats obtenus jusà présent. Le décembre , une commission fut instituée sous la présidence de M. de Tocqueville, à effet de réviser les arrêtés et ordonnances régissant Algérie, et en faire une Codiﬁcation intelligente. On ne voit pas que cette commission ait rien produit. En Algérie, le Bulletin ofﬁciel du Gouvernement, fils conSubstautiel à son père, le colossal Bulletin des Lois, est en train atteindre son quatorzîème volume. Il serait temps arrêter ce stérile développement par la Codiﬁcation intelligente promise en . Je dis stérile développement, car des actes en partie abrogés par un acte postérieur ne continuent pas moins à occuper une place dans la législation, parce que quelques-unes de leurs dispoc silions sont maintenues. Cela jette beaucoup de confusion dans étude du droit administratif et entrave la marche des affaires. Il serait à désirer que acte qui en modiﬁe un précédent abrogeàl complètement, en reproduisant dans sa rédaction celles des dispositions de acte abrogé que on voudrait maintenir ; de cette sorte, on en aurait jamais un a consulter sur chaque matière, et tout serait simpliﬁé. Mais la formule sont et demeurent abrogées toutes les dispositions contraires à celles qui précèdent est une routine commode pour les rédacteurs , presque toujours pris parmi les légistes, qui, par nature, sont peu amis de ce qui est net et simple. Dans cette même année , des facilités furent données en Algérie aux étrangers qui voudraient se faire naturaliser Français; mais aucune disposition a été prise à égard des indigè— nes. Cependant ne serait-il pas convenable de faire passer à état complet de Français ceux entre eux qui en rendraient dignes, et qui voudraient vivre sous le régime de nos lois civiles? Il y a de conquêtes légitimes et durables que l‘a où le peuple vainqueur élève à lui le peuple vaincu, de manière à ce que avenir amène une fusion complète. Il ne faut pas que nous restions campés en Afrique, comme les Turcs le sont en Europe ; ce est pas, au surplus, par la seule communauté du régime social que la fusion peut établir; il faut aussi que le sang se mêle. Les mariages mixtes doivent donc être fortement encouragés ; or, comme des liens indissolubles peuvent effrayer les Européens qui, en APPENDICE. prenant des femmes indigènes, appréhendent de se lancer dans inconnu, peut-être conviendrait-il de leur donner la facilité de contracter crs mariages après la loi musulmane, tout en assurant aux enfants qui en proviendraient la qua‘ité et les droits enfants légitimes. il va sans dire que cette tolérance étendra“; à fortiori aux musulmans devenus Français. Je suis loin, au reste, approuver instabilité du mariage chez les musulmans, car je suis persuadé elle est plus nuisible à la femme, plus contraire à sa dignité que la polygamie elle-même. Ausﬂ je en parle que comme un moyen de transition pour faciliter la formation de familles mixtes : le temps et la civilisation feraient ensuite le reste (). ai souvent exprimé le regret il existàt pas à Alger une École de médecine ouverte aux Arabcs; insiste sur ce point, parce qneai de plus en plus la conviction que est surtout par la médecine que on peut ramener cette race ingénieuse à son ancien goût pour les choses de esprit. La publication du journal arabe le Mobacher exerce depuis huit ans une salutaire inﬂuence, à laquelle ajouterait beaucoup () On est assez disposé il accuser utopisme les personnes qui, en traitant une de ces affaires que on appelle positives, sortent brusquement du sentier battu. Or, il n‘est pas mauvais de rappeler à cette occasion que le Premier Consul, cherchant les moyens amener la fusion dans les colonies, avait trouvé que la polygamie, si contraireà nos idées, serait un de ces moyens. Voici ce on lit dans le tome Il des Mémoires de Napoléon, note N, sur l‘ouvrage intitulé : Mémoire pour servir à Histoire de Saint-Domingue : « Serait-il donc impossible autoriser la polygamie dans nos îles en res« treignant le nombre des femmes à deux, une blanche et une noire? Le Premier « Consul avait en quelques entretiens avec des théologiens pour préparer cette a grande mesure. Les patriarches avaient plusieurs femmes; dans les premiers « siècles de la Chrétienté, l‘Église permit et tolère une espèce de concubinage « dont effet donne a un homme plusieurs femmes. Le Pape,les Conciles ont a autorité et le moyen autoriser une pareille institution, puisque son but est la conciliation, harmonie de la société, et non étendre les jouissances‘de la chair ; effet de ces mariages serait borné aux colonies : ou prendrait les mesures convenables pour ils ne portassent pas le désordre dans état présent de notre société.‘, » R=:â celle de petits livres écrits dans le même idiome, dans le but de vulgariser nos idées sous une forme agréable. ai déjà signalé abandon de la vie maritime de la part des populations du littoral algérien , et ai indiqué à ce sujet un bon travail un des ofﬁciers de notre marine. Il est à regretter que ce travail ait pas reçu accueil il méritait, et que nous laissions éteindre un bon élément de recrutement nautique. Il sufﬁrait, pour le conserver, admettre comme Français les Algériens sur nos navires du commerce, privilége dont les Maltais ont joui au temps des grands-maîtres. Il y aurait bien encore a signaler peut-être autres desiderata, mais restons-en là. MÉMOIRE SUR LES MOEURS ET LES INSTITUTIONS SOCIALES DES POPULATIONS INDIGÈNES DU NORD DE AFRIQUE. humanité est une : les différences que on remarque entre les diverses sociétés qui la composent sont plus apparentes que réelles; les formes varient, mais le fond est toujours le même; soumis partout aux mêmes besoins essentiels, homme a partout les mêmrs passions; né pour vivre en troupe, il est doué un sentiment naturel de bienveillance pour ses semblables, sentiment sans lequel la société existerait pas un seul instant; mais, né arrsumca. progressif, il a aussi celui de I’indivrdualisme beaucoup plus développé que ne ont les animauxàassociation stationnaire. Deux instincts moraux, puissants, nécessaires, conséquences forcées de son organisation, dirigent donc ses actes : un, tout attractif, attire vers ses frères; autre, plus personnel, le pousse à élever audessus eux. Enﬁn, pour que ces deux forces qui, abandonnées à elles—mêmes, pourraient le conduire à la négation dutnouvement, le conduisent au contraire à accomplissement de sa déstinée, il a été doué, à exclusion de tous les animaux, ce qui le met bien au-dessus eux, de la connaissance du premier principe et de la prévision un avenir sans bornes, dans un monde qui ne ﬁnira point. Voilà ce est humanité partout; mais les différents milieux dans lesquels agissent ces trois forces produisent des modiﬁcations qui constituent ce on appelle les mœurs; du reste, ces variétés entre les habitudes des hommes sont souvent bien moins tranchées un peuple à un autre entre les classes de citoyens un même peuple. homme du monde peut parcourir Europe et Amérique sans sortir de son milieu. Il y retrouvera. il le veut, à peu près les salons de Paris. En Perse, en Turquie, sous la tente même un clteik arabe de quelque importance, il retrouvera quelques—unes de ces manières aisées, qui distinguent partout, du plus au moins, les familles une position élevée affranchitdes préoccupationsjournalières de existence matérielle , tandis que, dans son pays même, il pourrait, en descendant un peu, arriver à une sphère bien plus étrangère à ses habitudes. Néanmoins, il est certain il existe entre les peuples des nuances sensibles, provenant, comme nous venons de le dire, des milieux où se passe leur existence; et ces milieux, je les prends dans les circonstances qui ont présidé à leur formation, dans le sol et le climat ils habitent, dans la forme a prise la religion chez eux; choses dont quelques—unes étant en même temps causes et effets, réagissent les unes sur les autres et font naître une masse idées traditionnelles qui constituent esprit public. Dans ce que je vais dire des mœurs des habitants du nord de Afrique, est à étude de cet esprit public, à la manifestation il affecte le plus habituellement, que je m’attacherai de prété ronce : quant aux petits usages extérieurs qui offrent un assez mince intérêt de curiosité puérile ou, si on veut, pittoresque, je ne m’en occup«-rai accidentellement; avoue même une assez longue habitude m’a tellement familiarisé avec ces usages, que est à peine si niaintenant je m’aperçois ils diffèrent des nôtres. . organisation politique des Arabes est fort simple: est celle de la famille agrandie; les termes qui y rattachent indiquent cette origine patriarcale. Chaque tribu (arche) porte un nom qui rappelle la souche commune où sont sortis ses membres. Tels sont, par exemple, les Beni—Khait‘l, les Beni—Mouça, les uladabd-Allah, expressions qui, traduites à la lettre, signiﬁent les/ils de Khalil, le: fil: de Mouça, les enfants Abd—Allah; le chef de tribu appelle le vieillard, Cheikh, et tous ses membres se traitent entre eux de frère: ou au moins de cousins ; cependant on ne peut établir une manière absolue que le nom collectif ils portent soit toujours celui un ascendant commun : des tribus ont dû se former par agglomération individus séparés des autres par diverses causes, et alors elles auront pris le nom de leur premier chef. Enfin il en est dont le nom a rien de généalogique; tels sont, par exemple, les Hadjoutes, les Haracta, les Senhadja et quelques autres. autorité du cheikh est génératementassez bornée; mais, comme elle est limitée par aucune règle ﬁxe, elle peut étendre plus ou moins selon le caractère et habileté de celui qui exerce. Chaque tribu est partagée en subdivisions qui portent le nom de Farce, lesquelles ont chacune à leur tête un cheikh inférieur, subordonné au cheikh principal qui, quelquefois, prend le titre de Cheikh des Cheikhs; enﬁn chacune de ces subdivisions est partagée en douars. Le douar, unité élémentaire de la société arabe, est une réunion de familles vivant sous des tentes. Ces tentes, en tissus noirs ou bruns de grosse laine,sont disposées en cercle de manière à laisser dans le centre un grand espace vide, où on enferme la nuit les troupeaux, pour peu que on ait à craindre les voleurs ou les animaux de proie. Les chevaux sont entravé- à des cordes tendues auprèsde chaque tente; les armes et les sellessont toujours prêtes et sous la main, de sorte en moins de cinq minutes tout le douar peut être a cheval. En cas alerte, pendant que les guerriers prennent les armes, les tentes et les bagages sont pliés et chargés sur les chameaux et sur les mules par les femmes, les enfants et les vieillards, et rien égale la promptitude avec laquelle toute la peuplade se met en marche pour fuir le danger, si elle ne se sent pas de force à y faire face. Toutes les affaires de quelque importance que le cheikh ne peut régler seul sont débattues en assemhlée générale de la tribu; est là que le cheikh est nommé à chaque vacance; mais trèssouvent cette dignité est héréditaire, de sorte que on voit quelquefois le titre de Cheikh ou vieillard donné à un enfant. autorité est alors exercée en son nom par une espèce de régent, choisi habituellement parmi les membres de la famille. Du reste, est le jeune cheikh qui jouit des honneurs attachés au commandement et qui en porte les insignes. Il y a quelque chose de vraiment to:nchant dans la manière tendre et respectueuse dont il est traité par la tribu, dont il est le fils avant être le chef. Rien cependant ne consacre le droit héréditaire une famille à la dignité de cheikh; est un fait plutôt un droit, fait qui découle des penchants aristocratiques des Arabes. Telle est la tribu arabe dans son organisation primitive, là où elle forme encore une petite nation indépendante, tantôt unie à ses voisins par des conventions passagères, tantôt ayant recours aux armes pour régler ses diftérends avec eux. Mais cette organisation est un peu modiﬁée partout où les tribus ont été soumises à un pouvoir central, formé en dehors et au-dessuS elles. Dans le temps où le nord de Afrique faisait partie de empire des Califes, chaque province de ce vaste continent était administrée par ttn chef appelé ouali, à la nomination du gouverneur de Afrique qui résidait a Kairouan. Les provinces étaient subdivisées en arrondissements ou outhans, ayant à leur tête des kaïds nommés par ouali. Or, ces caïds devinrent naturellement les chefs des tribus qui habitaient leur territoire. autorité des cheikhs affaiblit devant la leur, ainsi que la puissance des assemblées des tribus, surtout lorselles se ﬁxèrent au sol par des habitudes agricoles. Les cheikhs prirent place, selon leur importance, dans la hiérarchie administrative qui, partant de Kairouan, se ramiﬁait, de subdivisions en subdivisions, jusau douar le plus obscur. Cependant ils ne cessèrent point être, avant tout, les hommes de la tribu qui elle-même, quoique faisant corps avec Etat, continua à avoir une existence propre, analogue à celle des communes du moyen âge en Europe. Mais nos communes, se rattachant par leur origine et par leurs institutions au monde romain, se trouvaient naturellementanimées un esprit de ﬁxité et de civilisation. La tribu africaine, au contraire, dut conserver des premiers Arabes, dont la société imparfaite lui servit de type, cet esprit nomade contre lequel luttait le pouvoir central : ainsi les libertés municipales qui, par la seule différence des points de départ, ont fait sortir Europe de la barbarie, ont sans cesse tendu à y replonger Afrique. Mais la liberté est partout si attrayante, il est naturel que les hommes acceptent sans trop calculer où elle conduit. Lorsque le nord de Afrique se sépara des Califes, lorsque, plus tard encore, il se fractionna en divers Etats, les tribus ayant conservé et leurs formes et leurs traditions, se trouvèrent tomes prêtes à proﬁter de la décentralisation pour ressaisir leur indépendance. Les chefs de ces petits Etats, sans cesse en guerre les uns contre les autres, travaillaient réciproquement à les attirer à leur cause par diverses concessions. A mesure que ces princes se çonsolidaient, ils cherchaient bien à les remettre sous le joug; ils y réussissaient quelquefois ; mais le moindre prétexte faisait naître de nouvelles révoltes; on peut même dire que depuis la chute des Almohades, cÎest—à-dire depuis plus de six siècles, les tribus du Sahara ont été de fait toujours indépendantes; celles du Tell, qui sont plus saisissables, ont obéi, tant bien que mal, aux rois de Tlemcen, de Bougie et de Tunis, et enﬁn aux Turcs. Mais une chose digne de remarque, està chaque chute de gouvernement, on a vu, jusaux portes des villes,lcs vieilles tribus arabes reparaître avec leur ancienne organisation, leur espritexclusion, qui fait que chacune elles se considère comme une nation distincte, et leurs vieilles rivalités; et, partout, le premier usage s_.- APPENDICE. elles ont l‘ait de indépendance momentanée que leur procuraient les circonstances a été de se battre entre elles. est ce que nous avons vu de nos jours après la chute de la domination turque à Alger. Cependant les troubles, anarchie, le défaut de sécurité, qui sont toujours résultés de cet état de choses, ont jamais manqué, au bout un certain temps, amener une réaction favorable au retour de ordre. Fatigués des excès une liberté orageuse, les Arabes, comme tous les peuples qui se sont trouvés dans le même cas, se prenaient alors à désirer le rétablissement un gouvernementcentral et_l‘ort ; est l‘a tout le secret de la fortune Abdel-Kader. Il est résulté de ces passages successifs de indépendance à la soumission et de la soumission à indépendance, considérées comme correctifs une de autre, il en est résulté, dis-je, que la liberté et le pouvoir ont été chez les Arabes deux idées contradictoires. Leur organisation de tribu les ﬁxant au sol moins que tous les autres peuples, ils y sont attachés comme à un moyen toujours existant de se soustraire à la tyrannie, au moins par la fuite; et chaque fois ils ont été las de révoltes et de courses vagabondes, ils se sont reposés dans le pouvoir absolu, sans concevoir alliance possible entre une liberté sage et un pouvoir tempéré. ' Snus le gouvernement turc, les beys remplacèrent les ouali dans le commandement des provinces; les fonctions de kaîd l‘urent dévolues à peu près exclusivement à des Turcs. Cependant les tribus les plus puissantes, celles qui avaient pu mettre des conditions à leur soumission, relevaient directement des beys, sans interposition aucun kaîd. Celles-là avaientà leur tête, comme au temps de leur indépendance, de grands cheikhs pris dans leur sein, mais nommés par le Gouvernement. Au surplus, les Turcs, lorsque des raisons politiques ou la cupidité de leurs agents ne y opposaient pas, consultaient assez volontiers les convenances des tribus dans la nomination de leurs chefs, et accordaient même à la naissance cette préférence que habitude avait consacrée. ai connu des cheikhs élevés par eux à cette dignité dès âge le plus tendre, uniquement parce que leurs pères et leurs ancêtres en avaient été revêtus. La justice est administrée, dans le nord de Afrique comme dans tous les pays musulmans, par les cadis, et les muphtis, qui sont aussi revêtus, surtout les derniers, un caractère religieux. Il y a ordinairement un cadi par outhan pour les Arabes des campagnes; nous parlerons des villes plus tard. Ces cadis tiennent leurs audiences dans les marchés où les Arabes se réunissent une fois par semaine. Le kaïd