bataillons, deux du e léger et un du e de ligne, sous les ordres du colonel Tempoure. On lui forma un approvisionnement de vivres de près de cinquante jours, et le reste du corps expéditionnaire prit, le er juin, la direction de Mostaganem, par la montagne AkbatKredda qui est la route la plus courte, mais aussi la plus mauvaise. ennemi commença à harceler arrièrc-garde à très-peu de distance de Mascara. Cette arrière-garde, composée de trois bataillons du e léger, du e léger et du e de ligne, était commandée par le général Levas sèuf. Au delà Akbat-Kredda, la route, bordée de ravins profonds, suit pendant plusieurs lieues une crête extrêmement étroite dominée à droite et à gauche par autres crêtes parallèles. Pendant que le corps armée et le convoi engageaient dans ce passage dangereux, arrièregardedut prendre position à Akbat-Kredda pour contenir ennemi. Lorsil fallut enfin elle y engageât à son tour, celui-ci se jeta sur les crêtes de droite et de gauche, et dirigea sur elle un feu bien nourri qui dura plusieurs heures, et ne lui tua cependant que dix hommes. Elle eut en outre une soixantaine de blessés. Le général Levasseur fit éprouver des pertes plus considérables aux Arabes, tant par la mousqueterie que par le feu des obusiers de montagne. On alla bivouaquer un peu au delà du confluent de Oued-Kessab et de Oued-Hammam. Le , armée coucha à Ben-Quirret, où elle arriva sans que les Arabes, découragés par insuccès de leur attaque de la veille, eussent cherché à inquiéter. Le , on revint à Mostaganem où M. le duc de Nemours embarqua pour rentrer en France. Le général Bugeaud était revenu dans cette place pour y prendre une foule objets nécessaires à la garnison de Mascara, qui devait être considérablement augmentée. Il fallut pour le transport de ces objets et un supplément de munitions de bouche, un convoi encore plus considérable que celui qui avait suivi armée à Takdemt. On chargea même les bœufs du parc de administration militaire. Tous les préparatifs étant terminés, les troupes se remirent en campagne le juin, et arrivèrent à Mascara le , en suivant une direction qui les fit passer très-près de la petite ville de Kalah que ses habitants avaient abandonnée. Il y eut que quelques coups de fusil tirés à arrière-garde. Le général LIVRE XXXI. Bugéâud àVâit intention de laisser M. dé Lamôricière à Mascara avec & à , hommes. Pour cela, il fallait trouver les moyens de les y faire vivre. Dans ce but, M. Bugeaud y avait fait transporter, comme nous venons de le dire, un supplément approvisionnements; mais cela ne suffisant pas encore, il pensa au lieu de brûler les moissons de la [belle plaine Eghrès, il devait tout simplement les récolter. En conséquence, pendant près de quinze jours, nos troupes, la faucille une main et le fusil de autre, parcoururent les parties les plus accessibles du territoire des Hachem-Eghrès. Il y eut quelques petits combats où les Arabes eurent toujours le dessous, et dans les détails desquels il serait fastidieux entrer. On recueillit près de , quintaux métriques de grains; mais M. Bugeaud, je ne sais par quel motif, remit à plus tard exécution de son projet de laisser le général Lamoricière à Mascara; il partit avec lui, le , pour retourner à Mostaganem. Le colonel Tempoure, qui était malade, fut remplacé à Mascara parle lieutenant-colonel Gery. La première garnison de cette place fut relevée; la nouvelle se composa un bataillon du e léger, un du e et de deux compagnies de chacun des autres régiments de armée, savoir : les er, e et e de ligne, et le e léger. armée rentra à Mostaganem le , sans autre événement que quelques coups de fusil à arrière-garde. Les Medjar, tribu fort nombreuse sur le territoire de laquelle cette ville est bâtie, avaient continué, malgré la guerre, de faire quelque commerce avec les Français. Ils venaient vendre fort cher à Mostaganem du bétail et des chevaux ils se procuraient à fort bon compte dans intérieur, et ils y achetaient les objet manufacturés que les Arabes ne pouvaient plus se procurer que par ce canal, et que par conséquent, ils leur revendaient à trèshaut prix. Abd-el-Kader le savait, mais il ne pouvait que contrarier ce commerce, que la position favorable des Medjar ne lui permettait pas anéantir complétement. Ceux-ci, de leur côté, avaient aucun intérêt à rompre ouvertement avec Émir, parce une partie des avantages ils retiraient de leur situation mixte aurait disparu dès instant que leur soumission à la France les aurait empêchés aller trafiquer chez les autres tribus. Cependant, la force des choses les conduisit à faire cette soumission. Déjà, autorité française était crue, à plusieurs reprises, sur le point de les y amener, lorsune reconnaissance sortie de la place, empara un certain Ben-Djeloul, ancien agha des Medjar, destitué par Abdel-Kader. Cet homme, qui était approché de Mostaganem avec quelques cavaliers, se voyant pris, assura il était venu que dans des intentions pacifiques, et pour traiter avec les Français de la soumission de sa tribu. Cependant on le soupçonna, après plusieurs indices, de avoir eu autre but que espionner les Arabes qui venaient commercer à Mostaganem. et de se remettre par ce moyen dans les bonnes grâces de Émir; il fut abord traité en prisonnier de guerre. Sa captivité attira à Mostaganem, quelques personnages notables des Medjar, qui y vinrent pour le justifier ou, au moins, traiter de sa rançon. Ces derniers, dans intérêt de leur cause, furent naturellement conduits à dire tout ce qui pouvait faire croire que leur tribu était en général disposée à se soumettre, et ainsi Ben-Djeloul avait pu être véridique dans sa déclaration. Pour en assurer le général Bugeaud, qui arriva sur ces entrefaites, résolut de faire avancer quel LIVRE XXXI. ques troupes jusà Sour-Koul-Mitou, sur leChélif, pensant que cette démonstration déciderait les Medjar, si leurs dispositions étaient telles on le lui disait. après cette détermination, le colonel Tempoure partit de Mostaganem dans la nuit du au S juillet, et alla établir avec , hommes à la position indiquée. A peine y était-il arrivé, que loin de recevoir des soumissions, il fut attaqué par toutes les populations du voisinage; il tint bon et repoussa ennemi. Le lendemain, il fut assailli par des forces plus considérables que la veille. Le combat fut un instant assez vif. Le chef escadron Montauban, des spahis, y fut très-grièvement blessé. Dans la soirée, ennemi reçut un renfort de cavaliers réguliers de Émir. Quelques notables des Medjar que le colonel Tempoure avait avec lui, au nombre desquels était Ben-Djeloul, qui avait été mis en liberté, vinrent alors déclarer à cet officier supérieur il ne fallait pas compter pour le moment sur la moindre soumission, mais devait, au contraire, attendre à une nouvelle et très-vive attaque pour le lendemain. Le colonel Tempoure vit il fallait songer à la retraite. Il effectua dans la nuit sans aucun accident et sans que ennemi en aperçut. Le général Bugeaud, convaincu que le temps des soumissions était pas encore venu, embarqua pour Alger où il arriva le . Mais après son départ, les négociations avec les Medjar, que on avait pu croire tout à fait rompues se renouèrent. affaire de Sour-Koul-Mitou avait pas fait oublier à Abd-el-Kaderles torts que cette tribu avait à ses yeux, à cause de ses relations commerciales avec Mostaganem. Il avait sévi contre quelques individus et beaucoup autres étaient menacés. Du nombre de ces derniers était Ben-Carda, cheik des Amarnah. il. ANNALES ALGÉRIENNES. Cet homme craignant pour sa personne et pour ses biens, craignant surtout de se voir enlever un magnifique cheval auquel il tenait extrêmement et dont Émir avait grande envie, vint avec son monde se mettre sous la protection des Français. Son exemple entraîna quelques autres fractions des Medjar. A la première nouvelle en reçut le général Bugeaud, il se hâta de revenir à Mostaganem pour y recevoir les hommages de ses nouveaux alliés. Il attendait on lui présenterait quelques centaines au moins de beaux cavaliers, mais il ne vit, à quelques rares expressions près, que de pauvres paysans presque, nus il fallut payer, nourrir, et à qui on fut même obligé de fournir des tentes. La plupart de ces hommes étaient laissé entraîner à la défection par leurs chefs qui seuls étaient suspects â Abd-el-Kader; quant à eux, leur pauvreté prouvait que ils étaient venus de temps à autre vendre quelques poules à Mostaganem, ce commerce ne les avait pas enrichis. On en forma une mauvaise milice, que le général Bugeaud donna pour garde à un fantôme de bey de Mascara créé par lui à cette occasion. Ce bey était un certain Hadj-Mustapha-OuledOthman dont le père avait été bey Oran sous les Turcs. était un homme sans consistance, sans capacité, un crétin intellectuel qui ne rendit aucune espèce de service, et qui se servit des appointements on lui alloua pour éteindre en peu de mois, dans la débauche, une existence déjà flétrie. Après cette création de bey, le général Bugeaud retourna à Alger. Pendant que le général Bugeaud opérait dans la province Oran, son lieutenant, M. Baraguey-Hilliers,ma nœuvrait dans celle de Tittery. Le mai, il partit de Blida avec environ , hommes infanterie et , tMi ixxi. chèvàu*. îl passa le col sans coup férir, et arriva le à Jlêdèâ. Le , il se dirigea sur Boghar, établissement nouveau Abd-él-fcader, dans la vallée supérieure du Chélif. armée traversa le pays des Hassan-ben-Ali, et alla bivouaquer à Berouakia sur celui des Abid, non loin une source eau thermale. Le , elle coucha sur Oued-Akoum à la sortie du défilé de Chaibat-el-Aar, près du marabout de Sidi-Ali, sur le territoire des Douair. Le , elle descendit la vallée de Oued-Akoum qui se jette dans le Chélif, et arriva dans la vallée de cette rivière entre Boghar et Ksar-el-Boghari. Cette dernière localité est un assez gros village composé de gourbis ou cabanes, situé sur les hauteurs de la rive droite du Chélif. On y confectionnait des effets habillement pour les troupes de Émir, depuis que les nôtres occupaient Médéa dont une partie des habitauts y était réfugiée. On le trouva abandonné et on y mit le feu. Boghar est en face de Ksar-el-Boghari, sur les hauteurs de la rive gauche. Émir y avait fait construire un hôpital et des magasins assez considérables. Il y avait quelques maisons en pierre. Les Arabes avaient évacué, et y avaient mis le feu. Lorsque nos troupes en approchèrent, elles reçurent une centaine de coups de fusil partis de quelques groupes ennemis qui furent promptement dispersés. On chercha à détruire par la mine et la pioche ce que incendie avait épargné. On trouva cachées dans un ravin trois pièces de canon que on mit hors de service. Le , armée se porta sur Thaza, autre établissement de ï'Émir situé plus à cuest. Elle remonta, pour y arriver, la vallée de Oued-Bouzeid, un des affluents de gauche du Chélif, traversa le pays deZenakrà, etbivouaqua à Oued-Sidi-ben-Othman sur celui des Oulad-bou-Aziz. Le , elle arriva à Thaza. Émir avait là un fort assez bien construit. Il y existait des moulins, des manutentions, des magasins, etc.; tout cela avait été évacué et les Arabes y avaient mis le feu. Une inscription, gravée sur une plaque de marbre placée au-dessus de la porte du fort, était ainsi conçue: « Cette ville de Thaza a été construite et peuplée par « le prince des Croyants, le seigneur El-Hadj-Abd-el-Kader « (que Dieu le rende victorieux). Lors de son entrée, il « a rendu témoignage à Dieu de ses œuvres et de ses « pensées et a dit : Dieu m'est témoin que cette œuvre « m'appartient et que la postérité en conservera le sou« venir. Tous ceux qui se rapprocheront de moi et qui « viendront sur nos terres heureuses, recherchant avec « empressement la paix et la tranquillité, trouveront « après moi et jusà éternité exemple de mes bonnes « œuvres et de mes bienfaits. » Thaza fut traitée comme Boghar. Les démolitions durèrent deux jours. inscription que nous venons de rapporter fut envoyée à Paris : triste trophée qui ne confirma que trop ce que nous écrivions en : « Le plus grand « mal que nous ait fait Abd-el-Kader a été de nous mettre « dans la nécessité de ne représenter, dans ce moment, « une idée brutale, une idée de destruction; tandis « il représente lui une idée morale, une idée orga« nisation. » Mais telles sont les dures conséquences de la guerre. Le , armée se remit en marche et descendit la vallée de Oued-Deurdeur, petite rivière qui se jette dans le Chélif presen face de Miliana. Il y eut ce jour-là quelques coups de fusil sur les flancs et à arrière-garde. LIVRE XXXI. On coucha dans un lieu appelé Guetta-Zerga. Le , on arriva sur le Chélif. Le , le général Baraguey-Hilliers jeta dans Miliana , rations de riz et , cartouches. La garnison de cette ville avait pas été attaquée depuis le dernier ravitaillement; elle était dans un état satisfaisant. armée reprit le lendemain la route de Blida, où elle arriva, le juin, sans autre événement. On remarquera que, par une heureuse coïncidence, le général Baraguey-Hilliers, parti de Blida le mai, le jour même que le général Bugeaud partait de Mostaganem, empara de Thaza le , en même temps que ce dernier arrivait à Takdemt. Pendant que le général Baraguey-Hilliers marchait sur Thaza, un échange de prisonniers français et de prisonniers arabes opéra sur la Chiffa, entre Sidi-Mohammed-ben-Allal-Moubarek, agissantau nomAbd-el-Kader, et M. abbé Dupuch, évèque Alger, agissant au nom du Gouvernement français. Il est pas hors de propos de faire connaître ici avec quelques détails les circonstances qui firent que on chargea cet ecclésiastique une mission de cette nature. M. le maréchal Valée étant encore gouverneur général de Algérie, M. Massot, sous-intendant militaire, fut pris par quelques coureurs arabes entre Alger et Douéra. Sa famille, qui était en relation avec M. Dupuch, écrivit à ce prélat pour le prier intervenir auprès de M. le gouverneur général pour que celui-ci proposât échange de ce fonctionnaire. Le maréchal refusa agir lui-même; mais il autorisa M. Dupuch à écrire à ce sujet à Émir. Abd-el-Kader répondit avec beaucoup de courtoisie à évêque que non-seulement il consentait à échange proposé, mais encore il était tout disposé à étendre la mesure à tous les prisonniers en général. Les choses en étaient là lorsque M. Bugeaud arriva à Alger. Ce nouveau gouverneur autorisa évèque à donner à sa petite négociation extension indiquée par Émir. Après quelques lettres écrites et reçues de part et autre, échange de tous les prisonniers fut convenu et accomplit en partie au lieu que nous venons de dire. Ceux des prisonniers français qui se trouvaient dispersés dans les tribus de ouest furent envoyés à Oran. Tout se passa avec cordialité et franchise des deux côtés. Seulement, comme le jour fixé pour échange se trouva précisément être celui où le général Baraguey-Hilliers se mettait en mouvement, Sidi-Mohammed craignit un instant une trahison; mais il fut promptement rassuré. M. Dupuch eut avec lui un assez long entretien, où, prenant à la lettre les formules de politesse dont les Arabes sont extrêmement prodigues, il puisa la persuasion il était appelé à rétablir harmonie entre les deux nations. Dès lors, il ne cessa, sous mille prétextes, entretenir des relations avec les Arabes, jusau moment où le gouverneur, blessé de cette invasion de évèque sur le domaine de la politique, lui fit comprendre il devait les cesser; il engagea même à aller passer quelque temps en France. Les troupes de la division Alger se remirent en mouvement le juin; elles opérèrent abord un nouveau ravitaillement de Médéa, qui effectua sans incident digne attention. Elles se portèrent ensuite sur Miliana, où elles introduisirent un convoi de vivres et de munitions de guerre. Cela fait, le général Baraguey-Hilliers descendit la vallée du Chélif, et avança jusà quelques lieues au-dessous du pont de la route Oran. Toutes les moissons il rencontra sur son passage furent livrées LIVRE XXXI. J aux flammes. Tel était le système de guerre adopté sur tous les points où on ne pouvait, comme à Mascara, utiliser les moissons pour approvisionnement des garnisons françaises (). Le juin, le général Baraguey-Hilliers étant revenu sur ses pas pour gagner Médéa, et étant campé près de Arba de Djendel, détacha quelques bataillons de sa colonne pour ramener à Blida le duc Aumale qui était malade. Ce jeune homme, un des nombreux princes de la famille régnante, venait être nommé colonel du e léger; son tempérament, non encore formé, avait pu resister aux fatigues de la guerre, où il est depuis fort distingué. Le général se porta ensuite sur la tribu des Righa (), à laquelle on enleva quelques centaines de boeufs après () Dès , M. Bugeaud avait dit et écrit, on ne pourrait venir à bout des Arabes en dominant leur agriculture. Ce mot, qui avait paru très-profond, avait fait fortune en certains lieux. Nous avons vu que le maréchal Valée fit, en Ï, incendier quelques moissons; mais ce ne fut en que la dévastation systématique, poussée jusà la destruction des arbres, fut méthodiquement organisée. Jusque-là , on avait brûlé et coupé que par boutade. Mais en , on dévasta froidement, cura pondère et mensurâ, avec impassibilité de la providence qui lâche un fléau sur une contrée, parce que ensemble de ses combinaisons exige il en soit ainsi. Ce sauvage système avait été adopté par le ministère, comme tant autres diamétralement opposés; cependant il osa pas le proclamer à la face du monde civilisé, et il eut toujours soin en publiant les rapports qui lui venaient de Algérie de supprimer les passages relatifs à ces pitoyables exploits. () Il agit de celle qui est voisine de Médéa, et non de celle qui habite auprès de Miliapa. un très-léger engagement; puis il arriva à Médéa, où il arrêta deux jours pour faire reposer son monde. Il partit de cette ville le , et alla établir auprès du marabout de Sidi-Abd-el-Kader-Medfa, dans les montagnes des Soumatha. Un des cheiks des Soumatha, nommé Ben-Miloud, était rendu plusieurs jours auparavant auprès du général et lui avait fait espérer la soumission de toute cette tribu kbaïle; mais le général attendit vainement pendant deux jours la réalisation de cette espérance : il y eut de soumission que celle de Ben-Miloud lui-même. Ce cheik, dont la conduite prouva la bonne foi, avait cherché en effet, par un motif ou par un autre, à ramener sa tribu à notre parti; voyant il ne pouvait en venir à bout, il se réfugia dans notre camp avec sa famille. Le général Baraguey-Hilliers ravagea alors le territoire des Soumatha. Dans les deux jours pendant lesquels il avait attendu leur soumission, des courses avaient été dirigées sur celui des Bou-Halouan. On ravagea ensuite une partie de celui des Beni-Menade. Le er juillet, le général Baraguey-Hilliers partagea ses troupes en trois colonnes, et avança dans la plaine des Hadjoutes; on la parcourut dans tous les sens; mais comme on ne pénétra pas dans le bois des Karesas, on ne fit que peu de butin. Le , les trois colonnes se réunirent sous les murs de Coléa, et de là les troupes rentrèrent dans leurs cantonnements. Pendant tout le cours de cette expédition, nous eûmes que hommes tués et blessés. Lorsque la saison des grandes chaleurs fut passée, le général Bugeaud, voulant opérer de nouveau de sa personne dans la province Oran, se rendit par mer à Mostaganem où il arriva le septembre. Les troupes de la LIVRE XXXI.. division Oran y étaient réunies depuis la veille. M. Bugeaud en forma deux corps. Le premier, dont il se réserva le commandement direct, devait se porter sur la vallée du Chélif pour y promener le bey Mustapha, et y recevoir les soumissions des tribus qui, disait-on, attendaient que arrivée de nos troupes pour abandonner le parti Abdel-Kader. Le gouverneur général donna à ce corps la dénomination, au moins bizarre, de Colonne politique : il fut composé de bataillons, de escadrons de spahis, de escadrons de chasseurs, de deux sections artillerie de montagne, du bataillon turc, et des cavaliers du bey. Le e corps, appelé colonne approvisionnement, et destiné au ravitaillement de Mascara, resta sous les ordres du général Lamoricière. Il fut composé de bataillons, un escadron de chasseurs, trois sections artillerie de montagne, et des cavaliers douair et zmela. Ces deux colonnes partirent de Mostaganem à un jour de distance une de autre, le et le septembre. M. de Lamoricière opéra sans accident le ravitaillement de Mascara. Au retour il eut à soutenir un léger combat arrière-garde. Il trouva la garnison de Mascara en bon état; elle avait eu à repousser aucune attaque sérieuse. La colonne commandée parM. Bugeaud, partie de Mostaganem le , et marchant à petites journées, prit position sur la Mina, à Sidi-ben-Acel le . Elle y passa la journée du , attendant les soumissions annoncées; mais personne ne se présenta. Le , le général Bugeaud se porta un peu plus loin; et il y eut pas plus de soumission que la veille. Fatigué une attente que tout annonçait devoir être inutile, il ne songea plus alors à combattre; mais comme il avait en face pas plus ennemis que amis, il se jeta, la nuit venue, dans les mon tagnes des Flitta; il surprit une partie de cette tribu à Aïn-Kesser, lui enleva près de , têtes de bétail, lui fit plus de prisonniers, hommes, femmes et enfants, et lui tua un peu de monde. Cela fait, il se mit en retraite sur Mader, où il arriva le octobre. Il envoya de là le butin et les prisonniers à Mostaganem, qù il se rendit aussi de sa personne. Il y trouva le général Lamoricière de retour du premier ravitaillement de Mascara, et se disposant à en opérer un second. Le général Bugeaud repartit de Mostaganem le octobre avec intention de retourner chez les Flitta. Le général Lamoricière en partit le , avec la colonne qui devait ravitailler Mascara. Ce dernier, arrivé à Hassian-el-Ghoumeri, reçut avis Abd-el-Kader était à Aïn-Kebira avec des forces considérables, et il se disposait à lui offrir le combat. Comme M. de Lamoricière était embarrassé un grand convoi, il crut devoir éviter, malgré avis de quelques officiers qui pensaient il fallait au contraire saisir avec empressement occasion en venir aux mains avec un ennemi jusalors insaisissable, sans trop se préoccuper du convoi il était assez facile de parquer et de défendre avec peu de troupes pendant action. Il préféra à tout la sûreté de ce convoi dont il était spécialement chargé; de sorte que, sans se laisser éblouir par la séduisante espérance un succès autant plus éclatant il aurait pu obtenir seul, à quelques lieues de son général en chef, il abandonna la route il avait commencé à suivre, et manœuvra de manière à se rejeter sur la gauche, pour se réunir au général Bugeaud, à qui il fit immédiatement connaître cette disposition. Le général Bugeaud approuva et changea lui-même ses projets : il résolut de réunir les deux colonnes. Cette LIVRE XXXI. réunion eut lieu sur Qued-Hillil dans la nuit du au ; mais dès lors Émir renonça à tout projet attaque, et toute chance de bataille fut perdue. Le gouverneur général, par suite de ses nouvelles dispositions, donna une nouvelle organisation à son armée: la moitié de infanterie, le convoi et les gros bagages, furent mis sous les ordres du général Levasseur; le reste de infanterie et toute la cavalerie formèrent un autre corps dont le général Bugeaud, ayant immédiatement sous lui le général de Lamoricière, se réserva le commandement direct. Ces deux corps arrivèrent, le au soir, à Aïn-Kebira. Émir avait abandonné ce point et était retiré sur OuedMaoussa dans la plaine Eghrès. Le , le général Bugeaud espérant le surprendre dans cette position, se mit en marche à deux heures du matin. Toute la cavalerie, chasseurs, spahis et arabes auxiliaires, était en avant-garde. On se porta sur la position où on supposait que se trouvait ennemi. Les chasseurs, les spahis, les douair et les meukalia de notre bey, prirent par la droite, et ne rencontrèrent que quelques groupes de cavaliers ennemis, ils mirent en fuite. Les Medjar, qui prirent sur la gauche, furent ramenés avec perte par quelques escadrons de spahis de Émir. Ben-Carda fut tué dans cette affaire où il fut le seul de sa troupe qui se conduisit bien. ennemi se retira à approche des zouaves qui avaient suivi la cavalerie au pas de course, et des chasseurs qui, par un changement de direction, se portaient sur lui. Émir avait sur nos troupes une avance considérable. On le poursuivit vainement dans sa retraite, qui fut constamment couverte par un millier de spahis réguliers. Cette troupe se conduisit dans cette journée avec beaucoup habileté et de bravoure, ne cé dant le terrain que pied à pied et ne se laissant jamais entamer. Il y eut de leur côté, et de celui de nos chasseurs, plusieurs traits de bravoure individuelle honorables pour les uns et pour les autres. étendard des Arabes passa trois fois en des mains différentes, ceux qui le portaient ayant été successivement tués. Le dernier le fut par le fourrier Bourdillon du e régiment de chasseurs, qui fut tué lui-même au moment où il venait de emparer de étendard, lequel resta définitivement aux Arabes. Le soir armée prit position sur Oued-Maoussa. Les vedettes des spahis de Émir étaient à portée de la voix des nôtres. Les unes et les autres échangèrent des paroles estime au sujet du petit combat de cavalerie de la journée, noble sympathie de la bravoure pour la bravoure. Le , le général Levasseur alla déposer le convoi à Mascara. Il rentra le à la position de Oued-Maoussa. Le , armée traversa la plaine Eghrès et se porta sur Oued-Frouha au centre du pays des HachemEghrès; cette tribu est celle Abd-el-Kader; est le berceau de sa puissance; elle avait fui dans les montagnes avec ses troupeaux. Résolu de la poursuivre aussi loin il le pourrait, le général Bugeaud alla établir le sur Oued-Fekan; pour ne pas être retardé dans ses mouvements par les bagages, il les envoya le à Mascara, sous la conduite du général Levasseur, avec les malades et les grains on avait trouvés dans divers silos. Ainsi allégé, il passa Oued-Hammam, et alla bivouaquer sur Oued-Sfisef, sur la limite du territoire des Hacbem et de celui des Beni-Amer. Le , il se porta dans les montagnes des Ktarnia, où on savait que étaient retirés les Hachem , après les indications un LIVRE XXXI. transfuge; mais cette contrée est si horriblement accidentée, on ne put y avancer bien loin, ni y faire beaucoup de mal à ennemi. On prit cependant quelques centaines de têtes de bétail et prisonniers environ. Le reste de la population était engagé dans des gorges où il fut impossible de la poursuivre. On vit dans le lointain un corps de cavalerie, où on crut, sans indication positive du reste, que se trouvait Abd-el-Kader. On coucha à la fontaine de Tichtiouïn. Dans la nuit, les Arabes dirigèrent sur notre bivouac une fusillade très-nourrie pendant quelques instants; mais comme les coups partaient de fort loin, aucun ne porta. On dédaigna y répondre et le feu cessa. Le , armée revint sur Oued-Hammam, qui est le même cours eau que Habra. Le , elle alla détruire la Guetna de Sidi-Mahiddin, où se trouvait la maison paternelle de Émir, ce lieu étude et de prière où il avait été élevé. y avait là une trentaine autres habitations et une grande quantité de meules de paille que on brûla, et de grains que on transporta à Mascara. La dévastation que Émir avait portée deux ans auparavant jusque sous les murs Alger, fut ainsi ramenée sur le patrimoine de ses pères. Justes et légitimes représailles sans doute; cependant ce ne fut pas sans quelque regret que les Français, dont les premiers sentiments sont presque toujours si généreux, renversèrent ces murs où avait commencé une noble existence. La mosquée fut respectée. Sidi-Saïd, frère aîné Abd-el-Kader, était encore à la Guetna, la veille du jour où armée y arriva. A la nouvelle de notre approche, il réunit les habitants et leur annonça il fallait fuir. Ces hommes, que le fléau de la guerre avait jamais atteints, se prosternèrent, rendirent gloire à Dieu, et pleins de résignation, éloignèrent de leurs paisibles foyers, avec leurs femmes et leurs enfants. La bibliothèque de la Guetna, qui était nombreuse, fut cachée dans un ravin, où les Français allèrent pas la chercher. Cesdétails furent donnés par un prisonnier français, employé dans la maison de Sidi-Saïd, et qui parvint à évader pendant la fuite de celui-ci. Le , armée entra à Mascara. Le , elle en sortit pour se porter sur Saïda. Le,ellecampaàOued-Taghia, etle,surued-beniMédiarin. Dans la nuit, les bataillons réguliers de Émir, commandés par Mustapha-ben-Tami, tentèrent une attaque sur notre camp. Pendant que quelques coups de fusil étaient tirés sur la gauche, le gros des Arabes se porta, avec assez de résolution, sur la droite, où un bataillon se trouvait négligemment campé sans poste avancé. II y eut un instant de fâcheux désordre. Heureusement, le général Bugeaud, qui se porta assez à temps sur le point menacé, jeta précipitamment en avant trois compagnies du ° léger et deux compagnies de zouaves, qui lui tombèrent sous la main, ce qui donna aux troupes surprises le temps de se remettre. ennemi fut repoussé. Le lendemain , armée arriva à Saïda; elle était mise en marche avant le jour, pour tâcher atteindre infanterie, qui était venue attaquer dans la nuit, mais elle ne la trouva point. On arriva à Saïda, dans la matinée. Saïda, est située au delà de la petite chaîne de montagnes qui borne au sud la plaine Eghrès. était un établissement nouveau Abd-el-Kader avait fait élever sur les ruines une ville romaine. Il consistait en une enceinte de murailles garnies de tours, et adossée à des rochers escarpés, qui en formaient un des côtés. Il y avait