tirer de ces biens dans intérêt de la colonisation, et il ne voulait pas que Etat en dessaisît au profit de quelques spéculateurs. M. Genty LIVRE XIV. de Bussy résolut, ignore par quel motif, de changer cette législation. En conséquence, un arrêté du avril autorisa les locations ou concessions immeubles ruraux, à amiable ou par adjudication, pour un temps qui pouvait aller jusà ans. Il en fut de même des masures, emplacements de démolition et autres locaux de peu de valeur. Les maisons, magasins et boutiques ne purent être loués que pour , ou ans, et par voie adjudication. Le avril , un arrêté rappela que toute aliénation ou location immeubles séquestrés était nulle, et prononça la peine de la destitution contre les notaires, cadis et rabbins qui recevraient des actes de cette nature non consentis par autorité. Finances. Par arrêté du janvier, le droit importation fut fixé à pour pour un grand nombre de marchandises étrangères sortant des entrepôts de France et importées sous pavillon français. Cet arrêté qui diminuait de pour le droit importation pour ces marchandises, fut rendu après une décision du ministre de la guerre. Le février, le droit ancrage pour tous les ports de la Régence fut fixé à centimes par tonneau pour les bâtiments sous pavillon étranger, et à pour les bâtiments français. Commerce. Le commerce avait adressé de nombreuses réclamations à autorité au sujet de la législation existante sur les céréales, qui en défendait exportation pour quelque destination que ce fût. M. Genty les prit en considération, et il fut décidé que exportation serait permise, lorsque approvisionnement serait assuré, mais pour un quart seulement de cet approvisionnement, fixé à , quintaux métriques pour Alger. Quelques mesures furent prises, à peu près à la même époque, pour prévenir accaparement des denrées de consommation journalière. Le juillet , une surtaxe de pour fut établie sur les patentes pour couvrir les dépenses portées au budget de la chambre de commerce. Le avril de la même année, il avait été réglé que cette chambre serait nommée pour un an. arrêté qui avait constituée sous le général Clauzel en avait fixé le renouvellement à six mois. Agriculture. M. de Bussy établit auprès Alger, dans le canton IIamma, un jardin dit acclimatement et de naturalisation pour y faire divers essais de culture. Ce fut une très-bonne mesure, qui devait résoudre, par expérience, plusieurs questions importantes pour avenir du pays. Les essais faits dans ce jardin prouvèrent que le coton, indigo et la canne à sucre viennent parfaitement dans la colonie. M. de Bussy mit aussi beaucoup de zèle à propager la cochenille. Il en fit venir de Andalousie, et en établit un dépôt auprès Alger sous la direction un agent spécial. Travaux publics. Nous avons vu, dans le livre II, que quelques travaux de desséchement furent entrepris sous administration du général Voirol; voici les dispositions administratives qui furent prises à cet égard : un arrêté du octobre prescrivit à tous les propriétaires de terrains marécageux de faire au bureau des domaines la déclaration des quantités à eux appartenant , et de leur intention de travailler eux-mêmes au desséchement. Dans le cas où cette déclaration ne serait pas faite dans LlVRE XIV. un délai de quinze jours, et dans celui où, un mois après la déclaration faite, les travaux ne seraient pas commencés, toutes circonstances qui devaient être constatées, il fut réglé il serait procédé par voie enchères publiqnes à adjudication des terrains marécageux, aux risques et périls des propriétaires, et à défaut adjudicataires, le Gouvernement prendrait lui-même ces terrains aux taux fixés par la mise à prix. Le Gouvernement ou les adjudicataires substitués ainsi aux propriétaires qui ne voudraient pas entreprendre eux-mêmes les travaux de desséchement devaient avoir la jouissance des terrains pendant quinze ans, à compter du jour où les travaux seraient terminés. Ce fut en vertu de cet arrêté que le génie militaire, chargé, comme nous avons vu, des essais de desséchement, commença ses travaux à la Ferme-Modèle et à la Maison-Carrée. Mais il se trouva que administration ayant rempli aucune des formalités prescrites par son propre arrêté, les propriétaires réclamèrent contre application de article relatif aux quinze ans de jouissance ; et comme ces propriétaires étaient pas de pauvres indigènes repoussables par la plus grossière fin de non-recevoir, mais bien des Européens en position de se faire écouter, il fallut transiger avec eux, de sorte que arrêté du octobre eut le sort de plusieurs autres, est-à-dire il ne fut pas exécuté. Un autre arrêté de la même date régla la forme des expropriations pour cause utilité publique. Ces expropriations devaient être prononcées par un arrêté du général en chef et de intendant civil, et exécutées dans les vingt-quatre heures. indemnité pour le propriétaire dépossédé dut être fixée définitivement et sans appel par un expert commun ; il fut réglé en ce qui concerne les travaux des routes la plus-value acquise aux terrains restants par effet de ces mêmes travaux, serait considérée comme une indemnité suffisante de ceux envahissait la route. Quelque acerbe que puisse paraître cet arrêté, il fut un retour à ordre, car jusque-là on avait exproprié sans aucune formalité et sans mesure conservatrice des droits des propriétaires dépossédés. En outre, il faut dire que des formalités trop lentes et trop gênantes pour les expropriations pour cause utilité publique rendraient à Alger toute amélioration impossible : car, comme nous avons déjà dit, il y existe une foule Européens qui achètent avec espoir de rançonner administration. Lorsque on construisit la belle route de Birkadem, tous les hommes raisonnables furent scandalisés des chicanes que suscita un personnage dont on voulait prendre une petite portion de terrain. Ce personnage était cependant fonctionnaire public à très-gros appointements. On ne doit pas laisser administration, lorsil agit de intérêt général, à la merci de la cupidité de quelques particuliers. Cette vérité a été sentie en France comme à Alger, et est dans ce sens a été modifiée la législation sur les expropriations pour cause utilité publique. Mais, si arrêté du octobre ne peut être blâmé en principe, les applications qui en furent faites méritèrent de être. abord indemnité promise précéda rarement expropriation, et, si ce est quelques propriétaires indemnisés par le génie militaire, tous les nouveaux expropriés furent dans la même position que les anciens. Ensuite on mit souvent des familles à la porte sans leur donner même le temps de trouver un nouvel asile. Dans le courant de , M. intendant civil, vou LIVRE XIV, lant agrandir le jardin de naturalisation, fit signer au général Voirol un arrêté qui, en vertu de celui du octobre, expropriait un pauvre Maure, et, le lendemain, ce malheureux fut chassé du petit jardin qui le faisait vivre, lui et sa famille. Il vint, tout en larmes, se jeter avec ses enfants aux pieds du général, qui le renvoya à intendant civil. Celui-ci répondit que les règles de la comptabilité ne permettaient pas de payer sur-le-champ à cet homme indemnité qui lui était due, mais on en occupait. Le misérable exproprié, qui était sans ressource, ne vécut longtemps que des bienfaits du général Voirol, désespéré avoir signé de confiance un arrêté qui avait de pareilles suites. arrêté sur les biens domaniaux, du avril , régla que, lorsune propriété bâtie se trouverait comprise, pour une portion seulement, dans le plan des immeubles à exproprier pour travaux utilité publique, le propriétaire aurait option, ou abandonner immeuble en totalité, ou de conserver autre portion. Police. Les mesures de police prises sous le général Voirol sont : obligation imposée aux ouvriers de se munir un livret délivré par le commissaire de police ; la formation de commissions chargées de veiller à la bonne qualité des denrées mises en consommation et de faire détruire les denrées avariées ou frelatées, enfin quelques dispositions sur les passe-ports. Il fut réglé, par arrêté du juin , que nul ne pourrait séjourner dans la Régence sans être porteur un passe-port délivré par les autorités françaises, il est Français, et visé par les agents consulaires français, il est étranger. Au reste, cet arrêté ne fit que résumer et modifier des dispositions déjà prises sur cette matière. Voirie. Un arrêté du mai créa des conseils de voirie () pour Alger, Oran et Bône. Le même jour, un second arrêté régla que les propriétaires des maisons qui auraient besoin de réparation et qui menaceraient la sûreté publique seraient sommés par les agents de la voirie de les réparer, et que, faute par eux obtempérer à la sommation, la location de ces maisons serait mise aux enchères au compte des propriétaires, à la diligence de autorité municipale. — adjudicataire fut tenu exécuter, dans un délai fixé par le cahier des charges, le devis des réparations dressé par architecte de la ville. La durée du bail se composa du temps nécessaire à adjudicataire pour que le prix de la location couvrît les dépenses occasionnées par les réparations, et une jouissance de trois ans dont le loyer dut être payé au propriétaire. arrêté du octobre, sur les expropriations, régla, en ce qui concerne la voirie, que, lorsune maison menacerait ia voie publique, et que le propriétaire ne pourrait la faire abattre à ses frais, elle serait abattue aux frais de administration, qui demeurerait nantie du terrain jusà ce elle fût couverte de ses avances. Toutes ces mesures étaient nécessitées par état des villes de la Régence que nous occupions. La misère et incertitude de avenir y étaient telles, que les habitants ne pouvaient ou ne voulaient faire aucune réparation à leurs demeures. Chaque pluie, chaque coup de vent jetait bas quelques maisons. Les constructions particulières, ayant peu de solidité en Algérie, ont besoin un entretien mi() Celui avait institué le général Clauzel existait plus depuis longtemps. LIVRE XIV. nutieux et journalier, de sorte une interruption de trois ans dans ces soins de tous les jours avait conduit les choses au point que toutes les villes étaient menacées une prompte et déplorable destruction. Les démolitions pour élargissement des rues continuaient toujours; elles allaient vite, parce que administration avait abrégé toutes les formalités qui y étaient relatives; les reconstructions, au contraire, marchaient lentement, parce les avait hérissées de difficultés administratives. La forme des demandes concernant la voirie fut déterminée par deux arrêtés du juin et du novembre . Ce dernier classa les rues en rues de grande et de petite voiries. Parmi les actes de administration du général Voirol qui ne rentrent pas dans les divisions que nous venons de parcourir, nous citerons un arrêté du " juillet , qui établit enfin des débits de poudre dans les villes de la Régence occupées par nos troupes, et les dispositions transitoires qui interdirent, jusà nouvel ordre, toute transmission immeubles entre Européens et indigènes à Bougie et Mostaganem. Une disposition semblable avait été prise pour Bône par M. Pichon, dans les premiers temps de ocupation de cette ville. Ces mesures étaient sages et devaient prévenir bien des abus et des friponneries. Vers le milieu du mois août , on vit arriver en Afrique une commission composée de pairs et de députés, chargés par le Gouvernement examiner le pays, et éclairer la France sur les avantages et les inconvénients de sa conquête. Au premier moment enthousiasme causé par la prise Alger, il y avait eu un cri en France pour sa conservation et pour la conolisation des belles contrées qui en dépendent. Le Gouvernement semDla abord se rendre à ce vœu si unaniment exprimé, en envoyant sur les lieux M. le général Clauzel, qui dès le principe était montré chaud partisan de la colonisation ; mais bientôt les tracasseries suscitées par les ministres à ce général, et enfin son rappel, firent suspecter les intentions du Gouvernement. On parla engagement secrets pris avec les puissances étrangères relativement à Afrique. opinion publique en indigna, et la conservation Alger devint une affaire honneur national. Néanmoins quelques hommes de chiffres se mirent à considérer la question sous un autre point de vue; ils se demandèrent quels avantages nous pouvions tirer Alger en compensation des sacrifices où il nous entraînait; plusieurs, partant un faux calcul, hésitèrent pas à déclarer il y avait plus de pertes que de profits à le garder. Les partisans Alger ne purent refuser de suivre leurs adversaires sur le terrain des calculs matériels, et la question devint alors en quelque sorte arithmétique. Le ministère, dont presque tous les membres ne voyaient guère dans Alger un embarras de plus, fut ravi de sentir cette question ainsi réduite; il annonça une commission, nommée par le Roi, irait puiser sur les lieux les éléments nécessaires à sa complète solution. Cette commission, présidée par le lieutenant-général Bonnet, pair de France, était composée de MM. Haubersaert, pair de France; de la Pinsonnière, Laurence, Piscatory et Reynard, membres de la Chambre des députués; Duval Ailly, capitaine de vaisseau; le général Montfort, inspecteur général du génie. La commission visita toutes les villes occupées par nos troupes, à exception de Mostaganem, se fit donner LIVRE XIV. des mémoires par tous les chefs de service, interrogea plusieurs personnes, et chaque membre traita avec ces éléments la partie qui avait le plus analogie avec ses connaissances et ses habitudes. Les diverses questions de principe étaient discutées en séance, et avis de la majorité était formulé dans les procès-verbaux. Le travail de M. Laurence sur la justice, celui de M. de la Pinsonnière sur la colonisation, et celui de M. Reynard sur le commerce et les douanes, ſurent faits avec soin et talent. Après un peu plus de deux mois de séjour en Afrique, la commission retourna à Paris ; elle soumit son travail à une seconde commission présidée par le duc Decazes, laquelle, dans un long rapport très-bien fait, conclut à la conservation Alger, à la majorité de voix contre . Cette commission était composée de dix-neuf membres. après les conclusions de la commission, le Gouvernement parut se décider franchement à garder Alger. En conséquence , il se mit en quête un gouverneur. Trois candidats se présentaient, le maréchal Clauzel, le duc Decazes et le général Damrémont. Tous trois offraient des garanties de capacité et convenaient au pays, le premier surtout y était vivement désiré; mais le choix du Roi, à étonnement général, tomba sur le lieutenantgénéral comte Erlon, vieillard de ans, auquel on ne songeait pas plus à Alger il ne songeait lui-même à y être envoyé, quinze jours avant sa nomination. Les derniers mois de administration du général Voirol virent naître de fâcheux démêlés entre lui et intendant civil. Le général était fatigué depuis quelque temps de indépendance absolue affectait M. Genty; il était en outre mécontent de quelques-uns de ses actes. Une circonstance fortuite vint les brouiller sans retour. Un juif nommé Sofar, qui avait eu des affaires intérêt avec la corporation israélite, fut condamné par les rabbins à payer un reliquat de compte ; la sentence ordonnait la prise de corps en cas de non-paiement. Ce juif présenta au général en chef une requête où, après être plaint de mauvais traitements exercés sur sa personne par ordre du chef de la nation juive, il demandait la révision du jugement, alléguant il avait été condamné à payer une somme que le jugement de condamnation supposait il devait, après apurement des comptes de la corporation juive, tandis au contraire ces mêmes comptes, portés aux registres de la corporation, prouvaient il ne devait rien, et que les mêmes rabbins qui le condamnaient comme juges avaient déchargé comme administrateurs, en apposant sur leurs registres leurs signatures au bas de arrêté de compte, en leur qualité de membres du conseil hébraïque. La requête de Sofar était évidemment une plainte en prévarication. En conséquene, M. le général Voirol accueillit, aux termes de article de arrêté du octobre , ainsi conçu : « Toute plainte « pour cause de forfaiture, de prévarication ou de déni « de justice, contre les juges des tribunaux musulmans « et israélites, sera portée devant le général en chef qui « en ordonnera. » Or, ce que le général Voirol jugea convenable ordonner fut la suspension de exécution du jugement, et la présentation des registres, où des interprètes assermentés trouvèrent la preuve de ce avait avancé Sofar. Le général en rendit compte au ministre; mais M. Genty de Bussy avait été dans toute cette affaire un avis contraire à celui du général. Il soutint que LIVRE XIV . rien ne pouvait, en matière civile, arrêter exécution des jugements des tribunaux indigènes, déclina arrêté du octobre et tous les antécédents on lui opposa, et parvint à faire partager ses convictions au ministre qui ordonna exécuter le jugement des rabbins contre Sofar. M. Voirol résista à cet ordre. Il fallait, certes, pour en venir là, il fût bien persuadé de injustice dont ce juif était la victime. Il fit valoir en faveur de son opinion , sur le point de droit, celle de plusieurs jurisconsultes ; mais ce fut en vain. Le ministre insista, et il fallut obéir. Toute cette affaire fut traitée avec passion dans les bureaux ; car M. Voirol fut blâmé, quoiil eût pour lui de nombreux antécédents et esprit de la nouvelle législation qui allait être établie en Afrique, conformément aux travaux de la commission. Le triomphe obtenu par M. de Bussy sur le général Voirol, dans affaire Sofar, fut bientôt suivi un autre. Une affaire civile avait été portée par appel devant le conseil administration, conformément à la législation existante. Le général Voirol pensant que M. de Bussy avait un intérêt, je ne dis pas matériel, mais affection, à faire triompher plutôt une partie que autre, persuada au conseil de refuser de la juger, sur le motif que la nouvelle ordonnance sur administration de la justice allait bientôt paraître, et que, après ses dispositions, le conseil aurait plus attributions judiciaires. Cette fin de nonrecevoir, qui avait pu être conçue que dans la tête un militaire, était un vrai déni de justice qui, sur le rapport de M. de Bussy, fut blâmé par le ministre avec juste raison. Dans les premiers jours de septembre, un événement peu important par lui-même vint mettre le comble à la I. mésintelligence qui régnait entre le général en chef et intendant civil. Une mauresque divorcée se présenta au général Voirol, et lui déclara que son intention était embrasser la religion chrétienne. Le général, après être assuré que cette femme était pas en puissance de mari, envoya au commissaire du roi près de la municipalité , en lui prescrivant de veiller à ce elle ne fût pas maltraitée par les Musulmans qui pourraient voir sa conversion de mauvais œil. La néophyte, assurée de la protection de autorité, se mit alors à instruire des premiers principes de notre religion, en attendant son baptême. Le cadi Alger, Sid-Abd-el-Azis, homme instruit mais fanatique, ayant appris ce qui se passait, courut se plaindre au général en chef, prétendant que la mauresque avait pas le droit de changer de religion, et elle méritait même être punie pour en avoir formé le projet. Le général, ayant écouté avec beaucoup de patience, lui répondit il lui était personnellement fort indifférent que cette femme fût chrétienne ou musulmane, mais il ne souffrirait pas il lui fût fait la moindre violence sous prétexte de religion ; que chacun était libre de suivre le culte qui lui convenait; que ce principe avait été respecté par autorité française qui ne était opposé en rien à la conversion de plusieurs chrétiens à la religion musulmane; et que, par analogie, il ne pouvait empêcher une conversion à la religion chrétienne. Le cadi ayant rien de raisonnable à opposer à cela, pria alors le général de lui permettre au moins de voir la mauresque, afin de tâcher de la ramener par ses conseils à la religion de ses pères. Le général répliqua il en était parfaitement libre, et que personne avait jamais songé à en empêcher. Le cadi parut satisfait de cette réponse. Il paraît LIVRE XIV. il comptait sur les effets de son éloquence auprès de la mauresque; mais le prêtre chrétien qui instruisait, avait deux puissants auxiliaires, le goût avait pris cette femme pour les mœurs européennes et son désir épouser un français. Sid-Abd-el-Azis échoua donc dans ses tentatives. Renonçant alors à la persuasion, il voulut avoir recours à la force : il fit enlever la mauresque par ses chaouchs. Le général, instruit de cet acte de violence, envoya un de ses aides de camp au cadi pour lui rappeler ce dont ils étaient convenus. Sid-Abd-el-Azis, en voyant entrer dans son prétoire cet officier, avec lequel il avait cependant quelques relations amitié, se leva de son siége et sortit, sans lui donner le temps de expliquer et en proclamant à haute voix que la justice de Mahomet était plus libre. La mauresque, à qui on était sur le point administrer la bastonnade, se voyant délivrée de ses persécuteurs, enfuit à église catholique où elle fut sur-le-champ baptisée, sans que cet événement produisît la moindre sensation dans la ville. Le cadi, en sortant du prétoire, se rendit chez le muphti maleki, Sid-Mustapha-ben-el-Kebabti, pour entendre avec lui sur ce il y avait à faire dans la circonstance, et tous deux convinrent interrompre le cours de la justice. En effet, le lendemain les tribunaux restèrent fermés, ce qui fit sur esprit des indigènes beaucôup plus impression que la conversion de la mauresque. Mais le général Voirol eut bientôt brisé cette opposition factieuse et déraisonnable : il fit sommer les deux magistrats musulmans de reprendre sur-le-champ leurs fonctions; sur leur refus, il les destitua, et nomma à emploi de cadi maleki, Sid-Ahmed-ben Djadoun, cadi du Beit-el-Mal, et à celui de muphti, SidAoued-ben-Abd-el-Kader, cadi de Belida, tous deux hom: mes éclairés et recommandables. On écrivit au dernier pour lui annoncer sa nomination; le premier fut installé sur-le-champ par le commissaire du roi près de la municipalité. Ce fonctionnaire convoqua les notables musulmans pour assister à cette cérémonie, où se rendirent aussi plusieurs personnes non convoquées qui firent entendre quelques murmures désapprobateurs, et qui même insultèrent le nouveau cadi. Deux ou trois arrestations eurent bientôt rétabli ordre, et la cérémonie acheva paisiblement. Le jour après, le muphti Mustapha, voyant la tournure avaient prise les affaires, vint présenter ses excuses au général en chef, et lui demanda de continuer ses fonctions. Comme Sid-Aoued avait écrit de Belida pour demander, avant accepter, des explications sur les causes de la destitution de celui on appelait à remplacer, M. Voirol , satisfait des actes de soumission de Sid-Mustapha, consentit à le laisser en place jusà décision ministérielle, et le fit annoncer à Sid-Aoued. On a su, depuis, que ce dernier, en recevant sa nomination, était mis en route pour se rendre à Alger, mais ayant reçu en chemin des lettres menaçantes de quelques maures de cette ville, il était revenu sur ses pas. installation du nouveau cadi eut lieu le septembre; dès le , la justice avait repris son cours, et il y avait plus trace agitation. Voici maintenant le rôle que M. de Bussy joua dans cette affaire. Le jour de la fermeture des tribunaux musulmans, le général en chef le fit appeler et lui dit : « Je vous ai mandé, monsieur intendant civil, pour vous entretenir de événement du jour. — Quel événement, mon général ? demanda M. de Bussy. — Mais, monsieur, - LlVRE XlV , reprit le général, vous devez bien le savoir, la conversion de cette mauresque et les suites de cet incident. - Comment, mon général, il y a une mauresque qui a embrassé le christianisme ?je vous assure que je en savais rien. » - Le général Voirol, indigné de cette affectation ironique ignorer une chose que tout Alger connaissait, le pria froidement de se retirer, en lui disant que, puisil en était ainsi, il lui ferait plus tard connaître ses ordres. Cependant, vers le soir, il lui écrivit pour lui demander il avait quelques candidats à présenter pour les emplois de cadi et de muphti ; sa réponse ayant été négative, le général signa arrêté qui nommait Sid-Ahmed et SidAoued, et envoya à intendant civil. Le lendemain, de très-bonne heure, M. de Bussy se rendit chez le général Voirol pour lui faire quelques observations sur cet arrêté. Au bout de peu de minutes, la conversation prit une direction telle, que M. Voirol, abandonnant sa position de chef, se mit, à égard de M. de Bussy, dans celle un homme jaloux sur le point honneur et qui se croit provoqué. Cette scène pénible clôtura une manière fâcheuse administration de M. Genty de Bussy. Les Maures, mécontents des mesures avait prises le général Voirol, trouvant un appui avoué dans intendant civil , excitèrent le commencement de tumulte dont nous avons rendu compte un peu plus haut ; voyant ils ne réussissaient pas de ce côté, ils se mirent à pétitionner contre le général Voirol ; mais comme celui-ci était très-aimé de la majorité des indigènes, il y eut des contre-pétitions, et le terrain de la polémique, comme cclui de émeute, manqua aux perturbateurs. Des rapports calomnieux, mais qui ne venaient pas tous des Maures, furent adressés au ministre sur cette affaire : la fausseté en fut officiellement démontrée sous le comte Erlon. Une chose assez remarquable, est que M. Genty, qui trouvait mauvais que le général Voirol eût pas empêché la conversion de la mauresque, exprime, dans un ouvrage il a écrit sur Alger, le désir que des missionnaires aillent prêcher la foi aux Arabes. M. Genty, ayant pas été compris dans la nouvelle organisation administrative de la Régence, quitta Alger peu de jours après arrivée de son successeur, M. Lepasquier, qui arriva, le septembre , avec le comte Erlon. Il laissa peu de regrets en Afrique, où il était loin être aimé. M. le général Voirol, qui était extrêmement, ayant refusé le commandement des troupes il remit au général Rapatel, partit Alger dans le mois de décembre. Son départ fut un triomphe véritable. Tous les kaïds des tribus étaient réunis pour lui faire leurs adieux et lui offrir, au nom de leurs administrés, des armes du pays. La population presque entière accompagna jusau port, en exprimant hautement ses regrets de le voir éloigner ; enfin, une médaille or lui fut offerte comme témoignage de la reconnaissance une colonie où son nom et son souvenir seront toujours chers et respectés. LIVRE XV. Ordonnance constitutive de la haute administration des possessions françaises dans le nord de Afrique.—Organisation de la justice.— Arrivée des nouveaux fonctionnaires. — Intrigues des Maures. — Installation des tribunaux. — Nouvelle organisation de la municipalité et de la police.— Formation des communes rurales.— Actes administratifs. Le Gouvernement étant décidé, sur le rapport de la commission il avait envoyée en Afrique, à donner un caractère de permanence à occupation de ancienne Régence, fit paraître, le juillet , une ordonnance qui y constitua administration sur des bases nouvelles et plus régulières. La haute direction fut confiée à un gouVerneur général agissant sous les ordres du ministre de la guerre. Il eut le titre de gouverneur général des possessions françaises dans le nord de Afrique ; la dénomination Algérie ne prévalut que plus tard. Un officier général commandant les troupes, un intendant civil, un officier général commandant la marine, un procureur général, un intendant militaire, et un directeur des finances, furent chargés des divers services civils et militaires, sous les ordres du gouverneur et dans les limites de leurs attributions respectives. Ces divers fonctionnaires formèrent auprès du gouverneur un conseil, où durent être appelés, avec voix consultative, les chefs des services spéciaux civils et militaires que objet des discussions pourrait concerner. Les possessions françaises dans le nord de Afrique durent, jusà dispositions contraires, être régies par des ordonnances. Il fut réglé que le gouverneur général rédigerait en conseil les projets ordonnance que réclamerait la situation du pays, et les transmettrait au ministre de la guerre; mais, dans les cas urgence, il put en rendre les dispositions exécutoires par voie arrêté. Le août, une ordonnance du roi organisa la justice de la manière suivante : Il y eut un tribunal de première instance dans chacune des villes Alger, de Bône et Oran, un tribunal de commerce à Alger et un tribunal supérieur siégeant dans la même ville, mais dont le ressort embrassa la totalité des possessions françaises Le tribunal de " instance Alger se composa de deux juges, un substitut du procureur général du roi, un greffier et un commis-greffier. un des deux juges dut connaître de toutes les matières civiles en premier ou en dernier ressort, dans les limites déterminées pour les tribunaux de France, et autre en dernier ressort de toutes les contraventions de police, et à la charge appel des autres contraventions et délits correctionnels. Ce juge fut aussi chargé de instruction des affaires criminelles. Les deux juges du tribunal de " instance remplirent aussi les diverses fonctions que les lois confèrent en France aux juges de paix. Les tribunaux de première instance de Bône et Oran se composèrent chacun un juge, un suppléant, un substitut du procureur général du roi, et un greffier. Dans chacun de ces siéges, le juge réunit les attributions partagées entre les deux juges du tribunal Alger. Il dut connaître en outre de toutes les affaires de commerce, LIVRE XV . et en dernier ressort des contraventions et des crimes ou délits contre lesquels la loi ne porte pas de peine plus forte que la réclusion. Il connut des autres crimes à la charge appel. Le tribunal de commerce Alger se composa de sept notables négociants nommés chaque année par le gouverneur. Ils furent indéfiniment rééligibles. Ils ne reçurent ni traitement ni indemnité. Le tribunal supérieur Alger se composa un président et de trois juges, un procureur général du roi, un substitut, un greffier et un commis-greffier. Il dut recevoir les appels des jugements des tribunaux de première instance et de commerce; constitué en Cour criminelle, il jugea les appels en matière correctionnelle, toutes les affaires qui, en France, sont du ressort des Cours assises, ainsi que les appels des jugements de Bône et Oran. Les tribunaux que nous venons de faire connaître connaissaient de toutes