Paris.——Impr.de Cossm el J. Duumm, rue Christine, . ANNALES ALGÉRIENNES NOUVELLE ÉDITION, REVUE, conmeiza ET CONTINUÉE JUSA LA CHUTE ADB-EL-KADER ; AVEG UN APPENDICE, Contenant le Résumé de I’Histoire de Algérie de à et divers Mémoires et Documents; PAR E. PELLISSIER DE REYNAUD. TOME TROISIÈME. PARIS , LIBRAIRIE MILITAIRE , J . I)UMAINE , LIBRAIRE—ÉDITEUR DE EMPEREUR , Rue et Passage Dauphine , . _. ALGER. —— LIBRAIRIE BASTIDE. Octobre ,. ERËATA DU TOME “E. Page , ligne , au lieu de qui ne soit, lisez: qui soit. -« —— :. au lieu «le Russantu, lisez : Bussauta. — -—- , au lieu de on en savait pas (:, lisez : on en savait assez. —— : — , au lieu de Bacs/ms, lisez : Bocchus. -— - — ‘, au lieu de auxquels elles, lisez : auxquelles ils. -— —- , au lieu de âgés de ans, lis»: : âgés dd anL — —_ , au lieu de Mjuillet , lisez : juillet . I. Le général de Rumigny en Afrique.-—Mohammed-ben—Abdallah-ulad Sidi-Chirk se révolte contre Émir.—Occupatiou de Tlemcen. —Le général Lamoricière à Mascara—Soumission de tous les pays situés entre Mascara et la mer.'— Expédition de Frenda. — Soumission des tribus du Chélif inférieur.— Guerre du général Bedeau contre Abd—el—Kader dans arrondissement de Tlemcen.— Paciﬁcation de cette contrée que l‘Émir est obligé abandonner. -—Administration du général Bedeau à Tlemcen.—Expédition du général Lamoricière à Sﬁde. —Expédition de Toriche. —- Expéditin de Godjilah. —— Expédition de Taguin. — Abd-el-Kader in— cendie El—Bordj.—Affaire de Loha.—Courses chez les Flitta. Vers la ﬁn de année , M. le général Bugeaud demanda un congé de quelques mois que le soin de ses affaires privées lui rendait nécessaire. Le Gouvernement le lui accorda sans difﬁculté; mais, pensant il y aurait quelque inconvénient à laisser, pendant son absence, un commandement aussi étendu que celui de Algérie entre les mains un simple maréchal de camp, il crut devoir envoyer de France un lieutenant général pour remplir intérim. M. de Rumigny, qui était fort bravement conduit dans la campagne de , fut désigné Ce choix ne fut dicté, à ce il paraît, que par une pensée de bienveillance pour cet ofﬁcier général, qui approchait de m. âge où, après la loi, il devait entrer dans le cadre de réserve, et que exercice, quelque court il fût, un commandement en chef aurait permis de soustraire à cette nécessité. Mais opposition aﬁ‘ecta de ne pas voir la chose ainsi: les journaux de ce parti proclamèrent que ce était pas à un simple intérim était appelé M. de Rumigny; il allait remplacer déﬁnitivement M. Bugeaud, dont ils se prirent à faire éloge , ajoutant il était tombé en disgrâce uniquement parce qu‘il faisait trop bien en Algérie. Pour bien comprendre la manœuvre de opposition dans cette circonstance, il faut savoir que, peu de temps auparavant, une feuille quotidienne avait publié des lettres attribuées au roi Louis—Philippe, et que, parmi ces lettres, il en était une dont le but aurait été de faire espérer à Angleterre que la France ne coloniserait point Algérie. Cette lettre a été constamment désavouée; mais, serait-elle authentique, il ne serait pas extrêmement logique en conclure que le Gouvernement ait réellement nourri de secrètes pensées abandon. Il est, en politique, bien des cas où un homme Etat présente des espérances il est loin de vouloir réaliser; mais opposition voulut prendre la chose du plus mauvais côté, et, appuyant sur cette pièce, elle eonsidéra le prétendu rappel de M. Bugeaud comme un commencement abandon. Le général Bugeaud, de son côté, était pas sans inquiétude: M. de Rumigny, en arrivant, soit présomption, soit indiscrétion, laissa échapper quelques paroles qui semblaient donner de la consistance aux bruits que an 'faisait courir; il ﬁt si bien que le gouverneur général, craignant de perdre la place en la quittant, ou choqué de apparence et de la simple supposition une disgrâce, déclara brusquement il renonçait à son congé et il ne partirait point. M. de Rumign‘y, devenu inutile, déclara à son tour il attendrait à Alger les ordres du Gouvernement. Pendant que cette sorte de lutte entre ces deux ofﬁciers généraux occupait le public algérien et égayait quelquefois par des scènes un haut comique, la province ran était le théâtre événements qui eurent aussi leur côté ridicule. Muley-Cheik, agha des Grossel pour Abd—el-Kader , supportait avec peine autorité de Bou-Hamidi; cette autorité lui devint même si odieuse que, pour y soustraire, il résolut de se révolter contre Émir, dont il avait jamais reçu que des bienfaits. Aﬁn de pouvoir opposer à inﬂuence religieuse Abd-el—Kader une inﬂuence de même nature, il mit en avant un certain Mohammed—ben-Abdallah, taleb de la Zaouïa de Sidi-Yacoub, parent des Oulad-sidi-Chirk. Avec le nom de cet homme, à qui il aﬂ°ecta de laisser le premier rang, il parvint à attirer à lui une partie des Beni-Amer et des gens des montagnes de Trara. Le colonel Tempoure, commandant supérieur ran, instruit de cet événement par Mustapha-ben—Ismaël, avec lequel Muley-Cheik et Mhammed—ben—Abdallah étaient hâtés de se mettre en re— lations, entra aussitôt en campagne pour soutenir cette levée de boucliers. Il eut, le décembre, une entrevue avec ce dernier près de Isser; Mohammed avait avec lui cavaliers, et annonçait en avoir laissé un bien plus grand nombre à Seba-Chiourk. Le colonel, ébloui par cette dignité extérieure dont les Musulmans un certain rang savent envelopper, entraîné ailleurs par exemple de Mustapha—hen-Ismaël, qui paraissait croire à la réalité de cette nouvelle puissance, et peut—être aussi rendu un peu crédule par le désir fort naturel de terminer à lui seul une affaire importante, le colonel Tempoure, dis—je, vit dans Mohammed-ben-Abdallah un antagoniste redoutable pour Abd-el-Kader, et conclut avec lui une espèce alliance verbale, offensive et défensive. Ils se séparèrent ensuite fort satisfaits un de autre; mais comme le temps était extrêmement mauvais, que les troupes que le colonel avait avec lui souffraient beaucoup de ces horribles pluies Afrique , qui sont moins des pluies que des torrents, celui-ci se hâta de leur faire reprendre le chemin ran. Aussitôt que ce mouvement de retraite se fut manifesté, les Aghouat, peuplade du Sahara établie chez les Beni-Amer, se disposèrent à quitter aussi le pays. Ces Arabes étaient déclarés pour M— hammed—ben-Abdallab, mais leur qualité étrangers leur faisait craindre être abandonnés par leurs voisins lorsAbd—el-Kader viendrait à reparaître; ne voulant donc pas rester exposés à sa vengeance, ils suivirent les troupes françaises jusque dans les environs ran , où ils établirent. Cette émigration aurait dû faire comprendre au colonel Tempoure que son allié était pas aussi puissant il voulait bien le croire; cependant, toujours bercé des mêmes illusions, il en resta pas moins convaincu il venait de susciter à Abd-el-Kader un rival capable, à lui seul, de le réduire au néant. Pendant quelques jours, il ne fut question que du nouveau sultan : est le titre sous lequel on voulut bien le désigner. Les rapports relatifs à son apparition sur la scène politique étant arrivés à Paris en même temps que les lettres concernant aﬂ'aire du général de Rumigny, le ministre invita le gouverneur général à se rendre dans la province ran, et à conﬁer pendant son absence le commandement des troupes de celle Alger à M. de Rumigny, qui, de cette manière, ne paraîtrait pas avoir fait une - simple promenade en Afrique. Le général Bugeaud arriva à Oran par mer le janvier. Après la rentrée du colonel Tempoure, Abd—eI-Kader qui, pendant que cet ofﬁcier tenait la campagne, était resté enfermé à Tlemcen, avait fait invasion chez les Beni-Amer, comme avaient fort bien prévu les Aghouat, et en avait enlevé les principaux cheiks. Le prétendu sultan, tremblant à son approche, avait jugé prudent de chercher un refuge auprès des Français avec le peu de monde qui était resté auprès de lui. est ainsi que se terminèreut, et son règne et les illusions, fort excusables du reste, de M. Tempoure. Pour ne pas laisser les troupes et les indigènes de la province ran sous impression une entreprise avortée et ridicule, le gouverneur géné— ral résolut de marcher lui—même sur Tlemcen. A cet effet, il partit ran, le janvier, avec unebrigade assez forte. Il ne rencontra sur sa route que les difﬁcultés que lui opposèrent quelques rivières grossies par la pluie, et peu de jours après, il arbora sur le Méchouar le drapeau français il en avait fait descendre quatre ans auparavant. La ville avait été abandonnée la veille par Abd-el-Kader et par la population; mais, dès le lendemain, quelques famille/s commencèrent à y rentrer. Du au février, le général parcourut les environs de cette place pour rassurer les populations des campagnes, et les détourner de suivre Émir dans sa retraite; ces Arabes ne lui montrèrent que des dispositions paciﬁques; mais ils assurèrent ils ne pourraient faire une soumission complète autant que les Français occuperaient Tlemcen, et les mettraient ainsi à abri des attaques de Émir. Le gouverneur y étant décidé appela de Mostaganem le général Bedeau, à qui il conﬁa le commandement de ce point important. Il avait pris avec lui, en partant ran, le malheureux sultan de M. Te‘mpoure, pensant pouvoir en tirer quelque service; mais ce personnage ne parvint à rallier une soixantaine de cavaliers, tant les esprits étaient promptement détachés de lui. Cependant le gouverneur établit à Tlemcen avec le titre de khalifa. Dans les commencements, il fut plus embarrassant utile au général Bedeau , qui enﬁn lui ﬁt comprendre que sans plus se mêler de rien, il devait vivre en paix et en joie au moyen du traitement qui lui avait été alloué, ce à quoi il parut se résigner assez philosophiquement; mais plus tard, on l‘engagea à aller faire le pèlerinage à la Meoque (). Avant de quitter Tlemcen, le général Bugeaud alla ravager le fort de Sebdou, situé à deux très-petites journées de cette ville, à entrée du pays Angad. Il y arriva le février; Bou-Hamedi avait évacué la veille; ou y trouva sept pièces de canon, dont deux avaient été récemment fondues à Tlemcen. Le gouverneur, plein une juste conﬁance dans habileté de ofﬁcier entre les mains duquel il remettait le pays nouvellement conquis, (1) Mohammed.ben—Abdallah, ayant quitté la Mecque et étant mis en relations avec les Turcs, ceux-ci résolurent de employer à troubler Algérie , après la révolution de Février, où ils crurent voir une cause affaiblissement pour nous. En , ils le ﬁrent partir pour la Tripolitaine, où il arriva avec [met—Pacha, gouverneur de cette province. De Tripoli, Mohammedben-Ahdaltah se rendit par Gadamès dans le Sahara algérien , où il a en effet causé du trouble. est lui qui a été désigné, dans ces derniers temps, sous la qualiﬁcation de cherif uargla. revint ensuite à Oran et delà à Alger, où il arriva le février. Il ﬁt exposer sur la principale place de cette ville les canons pris sur ennemi, ou pour mieux dire aban- 'donnés par lui. Ces trophées un succès qui, quoique facile, en était pas moins important, produisirent un grand effet sur esprit des indigènes de Algérie centrale, qui virent il était plus asile où on ne pût chasser - Abd—el—Kader. Pendant absence du général Bugeaud, le général de -Rumigny avait fait opérer quelques courses dans les montagnes de Khaehna, dans celles de Blida et chez les Hadjoutes. Au retour du gouverneur, il fut chargé de conduire un convoi à Médéa, après quoi il rentra en France. Quant à nous, nous allons ramener le lecteur dans la province ran, avec le désir de ne pas trop le fatiguer par le récit des opérations militaires qui eurent lieu simultanément sur trois points principaux de cette province, Mascara, Mostaganem et Tlemcen, événements qui, nous en prévenons, ne lui offriront pas grand inté— rêt, mais historien est pas, comme le poète, maître de sa matière. Au surplus, si on veut pénétrer au fond des choses, on peut trouver à instruire dans étude des faits que nous allons raconter. Il faut pour cela oublier un instant ces savantes et dramatiques batailles que les peuples civilisés se livrent entre eux, et considérer que cette stratégie de buissons, où nous allons nous enfoncer plus que jamais, est après tout une des conditions de cette guerre, autrement féconde en résultats pour avenir que Européen progressif semble être appelé à faire désormais partout au Musulman stationnaire; heureux quand, dans cette lutte, le premier oublie pas que le second fait aussi partie de humanité! La marche des événements nous a conduit déjà jusà occupation de Tlemcen; mais nous sommes maintenant obligé de revenir un peu sur nos pas pour raconter ce.qui était passé, avant cette prise de possession, à Mascara et à Mostaganem. Nous avons vu, dans le que le général Lamoricière avait reçu ordre de établir à Mascara avec la majeure partie de sa division, est—à-dire dix bataillons infanterie formant deux brigades commandées par les colonels Thiéry et de La Torré, et quelques centaines de spahis. Il arriva à sa destination, le décembre , après un léger combat de cavalerie contre les troupes de Ben-Tami. A cette époque, ce chef bloquait Mascara; peu de temps auparavant, il avait enlevé le troupeau de la. garnison de cette place qui se trouvait dans une situation peu satisfaisante. Abd—el—Kader était sur la Djediouia, afﬂuent de gauche du Chélif, entre la Mina et OuedBien, position centrale entre la province ran et celle Alger, dans un pays riche qui avait point encore souffert de la guerre. Le général, dès son arrivée à Mascara, reconnut que les approvisionnements ne sufﬁsaient pas aux besoins de ses troupes. Comme les fours et les moulins étaient même en nombre insufﬁsant, il fut décidé on ne distribuerait que deux rations de pain pour trois jours, et que le reste serait donné en grains que le soldat moudrait lui—même avec des moulins à bras, pour en faire des galettes à la manière des Arabes. Cependant comme il y avait également pénurie de grains, ou se mit à faire des courses chez les tribus voisines pour en obtenir; il en résulta quelques petits combats, dans un desquels aga des Hachem fut tué. La plus importante de ces expéditions eut lieu, le décembre, sur les Reni Chougran et les ulad-Sidi—Daho; on leur tua hommes, On leur ﬁt prisonniers, et on leur enleva un peu de bétail, dont on commençait aussi a manquer. La présence du général Lamoricière à Mascara eut pour principal résultat éloigner un peu de cette ville Mustapba-ben—Tami et de séparer Abd—el-Kader les tribus situées entre Mascara, Mostaganem et Oran ; ces tribus, abandonnées à elles—mêmes, songèrent dès lors à se soumettre. Émir quitta dans ce moment sa position de Djediouia et se dirigea sur Tlemcen, car ce fut à cette époque éclata la révolte de Mohammed—ben—Abdallah. Le général Radeau, qui commandait à Mostaganem, partit de cette ville dès il en reçut la nouvelle, pour aller, comme nous avons vu que avait fait le colonel Tempoure, appuyer ce mouvement insurrectionnel. Arrivé à Habra, il reçut de la part des Bordjia des propositions qui suspendirent sa marche: toute la partie de cette puissante tribu qui habitait la plaine offrait de se soumettre immédiatement; celle de la montagne hésitait, ou plutôt semblait demander honneur Une espèce attaque. Quelques troupes on ﬁt marcher contre elle ayant satisfaite à cet égard, la tribu entière ﬁt sa soumission, à la condition que ses cavaliers seraient admis dans les rangs des spahis irréguliers et traités comme les Douair et les Zmela à notre solde. Les Bordjia demandèrent en outre autorisation de établir provisoirement sur le territoire de Mazagran, pour être moins exposés aux entreprises des autres tribus, dans le cas où cellesci ne suivraient pas leur exemple. Le généralBedeau y consentit, et, renonçant au projet de se porter vers Mhammed—ben—Ahdallah, projet contrarié ailleurs par la pluie, qui avait rendu le Sig infranchissable, il les conduisit et les installa lui—même dans leurs nouveaux campements. Bientôt après les Beni-Chougran et toutes les petites tribus à est de Habra ﬁrent également leur soumission, ainsi que les Gamba, ces Hadjoutes de la province ran. Ces derniers traitèrent directement avec le général Bugeaud, qui venait arriver dans cette ville pour son expédition de Tlemcen. _ Après toutes ces soumissions , le général Lamoricière, assuré sur ses derrières, occupa étendre son rayon opérations. Il ne put le prolonger bien loin dans le mois de janvier, qui fut extrêmement pluvieux; mais dès le commencement de février, le général Bedeau lui ayant amené un convoi qui luiétait devenu bien nécessaire, et le temps étant un peu amélioré, il prit plus esscr. Il avait toujours en face Mustapha—ben-Tami, homme éclairé et habile dans le conseil, mais que son défaut de bravoure personnelle rendait timide dans exécution. Ce chef agissait principalement avec les Hachem, dont les forces, tant en cavalerie en infanterie, ont été évaluées à , hommes par le général Lamoricière; il avait de plus fantassins et spahis réguliers. Ben-Klika, aga des Sdama, avait relevé les ruines de Takdemt, où fantassins gardaient la famille Abd—el-Kader. Le °r février, Tefenchi, agha des Hachem—Gheraga, ayant attaqué les Bordjia Eghrès, pour les punir de leur acte de soumission, le général Lamoricière marcha contre ces Hachem, campés alors sur Oued—Zelampta, les surprit au point du jour, et leur enleva un riche butin, dont une partie servit à indemniser les Bordjia de leurs pertes. Le , il se porta à sept lieues au sud de Mascara, sur les gorges Ankrouf où il savait que Mustapha—ben—Tami avait un dépôt de munitions de guerre; mais, à exception de quelques barils de poudre , ennemi eut le temps de ’évacuer. Le général ayant appris sur cette position une partie des populations fugitives était dans les gorges uzalal, au delà de la forêt de Nozmote, alla y surprendre dans la nuit du au . On ﬁt à ces genslà plusieurs prisonniers, parmi lesquels se trouvait le marabout Sidi-Kada-ben—Moktar. Rentré à Mascara le , le général Lamorieière se servit de ce personnage pour entrer en négociation avec les Hachem-Cheraga , chez lesquels il lui savait beaucoup inﬂuence. Après plusieurs pourparlers la soumission de cette tribu paraissait certaine, lorsil lui arriva des lettres Abd-elKader qui changèrent ses dispositions. Émir lui annonçait il était lui-même sur le point de traiter avec un agent on lui avait envoyé de Paris; ainsi ceux qui étaient fatigués de la guerre seraient bientôt satisfaits, mais une fois en paix avec les Français, il ferait sentir son indignation aux tribus que trop de précipitation auraient conduites à vouloir traiter séparément. Il y avait dans ce annonçait Abd-el—Kader quelque chose de vrai : à peine arrivé en Afrique, le général Bugeaud avait envoyé auprès de lui un agent secret, qui était un certain Nicolas Manucci, un de ces levantins chez qui une ignorance barbare allie à une extrême dextérité, et des vices turpides à des qualités très-louables. Cet homme avait mission ou amener Abd-el-Kader à une soumission complète, manifestée par une remise considérable armes et de chevaux de guerre, ou de corrompre ses principaux lieutenants. Dans le courant de et , il alla souvent du général Bugeaud à Abdel—Kader, et Abd—el-Kader au général. Il était auprès de Ëmir, lorsque la lettre dont nous venons de parler fut écrite. Voyant il avait plus rien à attendre de la voie des négociations, le général Lamoricière ne tarda pas à se remettre en campagne. Le , il se porta sur les Metchachine, fraction des Hachem—Gamba qui habite la vallée de oued-Hammam. Il força ces Arabes a la soumission et assura par là des communications faciles et directes avec Oran. Le gros des Hachem—Gamba était replié sur la rive gauche de ued-Hounet, un des afﬂuents de Oned-Hammam, au delà des gorges de Kersout vers le midi. On marcha vers cette position le ; mais ily eut, avant y arriver, un petit engagement avec quelques cavaliers qui observaient la route, et le bruit de cette escarmouche donna éveil aux Hachem qui éloignèrent. Quelques—uns, sous la conduite Ali—bou—Taleb , oncle de Émir, se portèrent chez les Djafra; les autres, en plus grand nombre, restèrent avec Mustapha-ben-Tami , et continuèrent à avancer vers le sud. On poursuivit ceux-ci jusà Aïn-Manaa, à quatre lieues au sud—ouest de Saïda, mais on ne put les atteindre. La colonne fran— çaise rentra à Mascara le mars, ramenant quelques prisonuiers. Le , le général Lamoricière sortit de nouveau, et comme les Hachem-Gamba étaient un peu revenus vers le nord , il se retrouva bientôt sur leurs traces. Par suite de la chasse il leur donna, les uns, avec Ben-Tami, se retirèrent chez les Flitta, et les autres auprès de Ben—KHka, chez les Sedama. Le général Lamoricière résolut de marcher successivement contre ces deux tribus. Il manda au général Arbouville quiavaitremplacé, àMostaganem, le général Bedeau, de venir le joindre à Fortassa sur le territoire des Flitta où il se rendit de son côté; la jonction eut lieu le ; il en résulta que quelques soumissions partielles. Les deux généraux se séparèrent de nouveau dès le lendemain. Le général Arbouville descendit dans la vallée du Chélif, et le général Lamoricière marcha sur Frenda à travers le pays des Sedama, dont la principale fraction, les Bou-Ziri, eut extrêmement à souffrir; on leur tua plus de hommes, on leur enleva plus de , têtes de bétail, et on leur prit un grand nombre de femmes et enfants. Le , les Bou-Ziri étant venus faire leur soumission, on leur rendit leurs femmes, leurs enfants et leurs troupeaux. Le même 'jour, la colonne française arriva à Frenda. Cette ville, qui est de la grandeur de Mascara, est bâtie sur un escarpement de roches, au point culminant un haut plateau. Toute la colonne trouva à y loger; elle y reposa le . Les habitants fugitifs et les tribus des environs ﬁrent leur soumission. Le , le général Lamoricière reprit la route de Mascara où il arriva sans événement. Le général Arbouville, qui de Fortassa était dirigé sur la vallée du Chélif, y déboucha le par Bar—henArach, entre Oued-Biou et la Djediouia. Il reçut dans cettevallée la soumission des tribus qui, en , avaient si bien accueilli le général Perrégaux, de celle surtout des ulad—Sidi—eI-Arihi; il rentraà Mostagnnem le " avril.Peu de jours après, il alla relever avec sa brigade à Mascara les troupes du général Lamoricière qui rentrèrent momentanément à Oran. Avant aller plus loin, voyons ce que faisait pendant ce temps—là à Tlemcen le général Bedeau que le gouverneur général y avait établi; ce général avait en face Abd—el—Kader lui-même. Après la prise de Tlemcen Émir avait pu se résoudre à. abandonner complètement une contrée limitrophe du Maroc, qui lui fournissait un appui moral et assez souvent même matériel. Il était établi dans les montagnes de Trara. Le mars, le géné— ral Bedeau marcha contre lui avec , hommes infanterie, trois pièces de montagne, les irréguliers du gé— néral Mustapha, et une partie des cavaliers des BeniAmer. Le ‘, il passa la Tafna. Le , il arriva à Nédrouma. Cette ville khaile, qui compte près de , habitants, est située sur le versant septentrional des montagnes, et domine le pays de Souhalia. La population, travaillée depuis quelques jours par les émissaires du général, avait pas fui à approche de nos troupes, comme il était presque continuellement arrivé aux autres populations urbaines de Algérie; elle ﬁt tous les actes de soumission on lui demanda, y compris la remise otages. Le général la traita de son côté avec une juste bienveillance, et abstint introduire ses troupes dans la ville. Abdel—Kader voyant cette ville perdue pour lui, abandonna sa position en toute hâte, en se dirigeant vers la haute Tafna. Le général français prit la même direction plutôt dans le but de châtier quelques tribus qui lui avaient fourni du secours que dans espérance de atteindre. Le , il eut un petit combat assez vif contre les Kbaïles de Kef dont il enleva les troupeaux, et à qui il prit des femmes et des enfants. Le , il rentra à Tlemcen ramenant quelques centaines habitants fugitifs de cette ville. Abd-el-Kader dans sa retraite était porté sur les terres du Maroc. Il y réunit, par la coopération ou au moins avec le consentement des autorités du pays, les guerriers des Beni—Snassen et de quelques autres tribus, et, au bout de quelques jours, il reparut sur le territoire de Algérie. Le mars, ses coureurs eurent un petit engagement, à El-Bridj, avec les cavaliers du général Mustapha. Le général Bedeau était en marche pour se rendre sur ce point, lorsil apprit que Émir débouchait sur laTafna moyenne avec , cavaliers et plusde , fantassins. Il revint aussitôt sur ses pas et se porta vers Hanaya, où ses irré— guliers battirent avant-garde de Émir. Laissant sur ce point ses bagages sous la garde de trois bataillons, il avança ensuite vers la Sikak, où il se trouva en face Abd-el—Kader. Comme ennemi était très—supérieur en nombre, surtout en. cavalerie, le général Bedeau crut devoir lui laisser initiative de attaque. Les Marocains se présentèrent abord avec une apparence de résolution, mais ils tournèrent le des dés les premières décharges. Les spahis réguliers de Émir, qui étaient pas plus de deux cents, se conduisirent seuls en gens de odeur; ils perdirent le quart de leur monde. Nos pertes furent légères. Parmi nos morts fut le capitaine Guide, du ' bataillon de tirailleurs. Ce combat eut lieu le . Abd-el—Kader, battu, se retira sur le marabout de Sidi—Ibrahim. ‘Le gé— néral Bedeau rejoignit les bagages et passa la nuit au lieu où il les avait laissés. Le lendemain, il marcha sur Sidi— Ibrahim ; mais Émir en était déjà parti. La colonne française rentra ensuite à Tlemcen. Les Marocains, découragés, abandonnèrent pour la plupart Abd—el—Kader; mais il parvint bientôt à faire de nouvelles recrues par le moyen de Sidi-Hamza, homme trèsinﬂuent parmi les tribus limitrophes. Dès les premiers jours avril, il reparut sur la rive gauche de la Tafna. Le général Bedeau sortit de Tlemcen le ; mais il ne le rencontra pas, et le mauvais temps le força de rentrer sans avoir rien fait. Le , ayant appris que les cavaliers de Émir avaient passé la Tafna, il se remit en campagne e se porta au conﬂuent de cette rivière et de Oned—Zeithoun. A la vue de la colonne française, les coureurs de Émir repassèrent la Tafna, que nos irréguliers franchirent sur leurs traces. Il y eut entre les uns et les autres un petit combat, que quelques obus tirés de la rive droite ﬁrent cesser. Comme la Tafna était trop enﬂée par les pluies pour que infanterie pût la passer, le général resta dans sa position jusau . Ce jour—là, voyant que les eaux ne diminuaient pas, il feignit de se mettre en retraite. A peine était—il éloigné un quart de lieue que, ainsi il avait prévu, toute la cavalerie de Émir se jeta sur la rive gauche ; le général, faisant alors volte-face, ﬁt charger cette cohue par les irréguliers et par un escadron du ° de chasseurs Afrique, commandé par le lieutenant colonel Sentuary. ennemi fut mis en pleine déroute et poursuivi jusque dans la rivière. Sidi-Hamza fut blessé et pris. Ce nouvel échec réduisit encore Abd—el—Kader au noyau de spahis il avait avec lui; mais toujours supérieur à sa fortune, sa constance en fut pas ébranlée. Décidé à abandonner à la dernière extrémité une contrée qui le mettait en communication avec le Maroc et aussi avec Gibraltar, où il paraît certain à diverses époques il a tiré des munitions, il parvint à réunir encore quelques milliers de Kbaïles des pays de Msirda, Souhalia et Trara. Il vint avec ces forces bloquer Nédrouma, qui nous était restée ﬁdèle. Le général Bedeau courut aussitôt au secours de cette place. Le avril , il attaqua les troupes de Émir à la position de Bab—el—Taza, et les mit en pleine déroute. Il leur tua plus de deux cents hommes et leur ﬁt soixantedix prisonniers. Après ce succès, qui fut décisif, le général Bedeau, exploitant avec habileté esprit public des Kbai‘les qui est essentiellement républicain et fédératif, ﬁt comprendre aux habitants des montagnes dont il venait de chasser Abd-el-Kader, que le patronage de la France serait la meilleure garantie pour leur liberté. Se posant moins en maître en allié, il se montra à eux comme le restaurateur de leur indépendance que la politique de Émir ne tendait à anéantir. Ayant ainsi posé franchement la question dans des termes que peu de gens avaient compris avant lui en Afrique, où nous avons plus besoin de la paciﬁcation que de la soumission des Kbaïles, il leur proposa une ligue contre Abd-el-Kader. La ville de Nédrouma et plusieurs tribus du Tram empressèrent y entrer. Quelques autres tribus de cette contrée et les Oulassa ayant voulu rester en état hostilité, le général marcha contre eux vers le milieu de mai. Après quelques faibles engagements, ils comprirent la folie de leur conduite, et se soumirent à un état de choses qui ménageait tous les intérêts. Abd:el-Kader, vaincu tout à la fois par les armes et par la sage politique du général Bedeau, ramené ailleurs vers Mascara par la crainte de voir la constance des Hachem céder à activité dévorante du général Lamoricière, quitta la contrée, où il laissa cependant son lieutenant, Bou—Hamedi, avec cinq à six cents cavaliers. Débarrassé de Emîr, le général Bedeau occupa aussitôt à consolider par la paix ce il avait obtenu par la guerre. La ville de Tlemcen sortit de ses ruines et se repeupla; de bonnes relations établirent entre les Français et les indigènes. Instruit de tout, mais assez sage pour discerner ce il devait affecter de ne pas voir, il ne tint jamais grand compte ni des exigences toujours exorbitantes des vainqueurs, ni de la mauvaise humeur quelquefois irritante des vaincus. Par cette conduite supérieure aux petites passions des masses, il usa celles-ci, et parvint en peu de mois à faire, du pays le plus récemment conquis, une des contrées les plus soumises de Algérie. Il restait un point à régler, savoir nos relations avec le Maroc, dans lesquelles les derniers événements avaient jeté de aigreur et de la méﬁance. Le général Bedeau eut à ce sujet une