envoyer des colons à Alger. Cette correspondance montrait, un côté, une confiance fort grande dans les talents administratifs de M. Clauzel, de autre, cette assurance imperturbable qui peut tout aussi bien appartenir à la légèreté, qui se rit de tous les obstacles, parce elle en voit aucun, à la profondeur un esprit qui ne les craint point, parce il se sent de force à les surmonter. Le but de M. Clauzel était attirer, à tout prix, beaucoup hommes en Afrique; car il était persuadé une fois ils y seraient, il trouverait bien le moyen de les employer. Il paraissait convaincu que les misères partielles, les mécomptes individuels, ne devaient compter pour rien. Son raisonnement semblait se réduire à ceci : il arrivera , hommes dans un mois, il en mourra , de misère ou de maladie, restera , de bénéfice net. Cela peut être vrai en Amérique, pays auquel le maréchal reportait toutes ses pensées coloniales, parce que le malheureux émigré européen, qui y a une fois mis les pieds, ne peut plus revenir sur ses pas; , lieues le séparent de sa patrie. Mais Alger est aux portes de Europe; si on y est mal, on en va, et on détourne ses compatriotes y venir. Voilà pourquoi ce qui est applicable à Amérique ne est pas à Alger, abstraction faite de toute idée de morale et de respect pour humanité. Dans les premiers jours de son administration, M. le maréchal Clauzel, désirant remédier aux inconvénients de accaparement des terres par les spéculateurs, parla établir une forte contribution sur les terres européennes non cultivées, ce qui aurait forcé la vente; mais cette mesure, qui aurait frappé comme beaucoup autres, arriva pas même à existence de projet formulé. Ce que nous avions prévu se réalisa : les accapareurs, voyant arriver les travailleurs, élevèrent leurs prétentions, loin LIVRE XXI. de les abaisser, et ces derniers se retirèrent découragés (). Dans les derniers temps de administration du comte Erlon, un arrêté, approuvé par le ministre de la guerre, le juillet , avait concédé un seul lot au prince de Mir, réfugié polonais, cinq fermes du domaine dont le Haouch-Rassautha forme le centre. Ces cinq fermes sont: Haouch-Rassau tha, Haouch-Mered, Haouch-Méridj a, Haouch-el-Bey-el-Charg et Haouch-ben-Zerga. La plus grande partie de ce terrain, présentant une superficie deplus de trois mille hectares, avait déjà été concédée aux Arib par le général Voirol, ou plutôt, ce général avait autorisé les Arib à y établir et à les cultiver. On était engagé à exiger eux aucune redevance pendant trois ans. Nous avons parlé de cet établissement, qui fut un des actes les plus remarquables de la sage administration du général Voirol. Le ministre avait sanctionné. Cependant on ne tint nul compte des droits des Arib, dans la concession faite au prince de Mir, en S; celui-ci arrêta une partie des réclamations que les Arib pouvaient élever, en établissant un grand nombre entre eux sur ses terres comme khamas ou colons partiaires du cinquième; il leur fit même plus avances que ne exigeait usage dans les baux de cette sorte. On vit alors un Européen diriger une exploitation agricole presque tout () Je citerai M. Emile Deschamps, qui, attiré à Alger par le gouverneur général lui-même, y vint avec quelques cultivateurs de la Franche-Comté. Après avoir épuisé leurs ressources et consumé plusieurs mois en démarches impuissantes, ces malheureux, réduits à la misère, rentrèrent en France. arabe. La Rassautha, chef-lieu de exploitation, fut restaurée par le prince de Mir, qui surmonta une croix le bâtiment principal. Les Arabes respectèrent ce signe une croyance qui est pas la leur. Les Européens il avait avec lui vivaient en parfaite intelligence avec les Arabes, les enfants des deux races jouaient ensemble, les femmes se visitaient, les hommes unissaient amitié; enfin, il y avait quelque apparence de fusion. Elle était due au caractère conciliant de M. de Mir. Mais à côté des idées philanthropiques et grandes qui animaient, existait ce germe aristocratie et de féodalité que, même après leurs malheurs, on retrouve chez tous les Polonais de la classe noble. Il voulait se créer une espèce de principauté, avoir des serfs bien traités, plutôt que des compagnons de travail. Il épuisa en avances pour avoir tout abord beaucoup de monde autour de lui, et couvrir ses terres de khamas, au lieu de procéder avec mesure et dans la proportion de ses ressources. M. de Mir, qui avait pas de fonds, avait été obligé de associer des capitalistes. Ceux-ci eurent naturellement part à administration, qui fut tiraillée alors, M. de Mir étant un homme à ne pouvoir marcher que seul. Enfin, après un an existence, établissement succomba. Malgré cet insuccès, M. de Mir en est pas moins à nos yeux un homme qui a rendu un immense service à la colonie, en prouvant par expérience que des Européens et des Arabes peuvent se rapprocher par le travail et tendre vers un but commun. après certains arrangements particuliers pris par le prince de Mir, depuis la chute de son établissement, la Rassautha passa à une société de capitalistes, qui finit par en être évincée pour inexécution des clauses de la con LIVRE XXI. cession. Cette concession comprenant les belles prairies duHamise, État acheta fort cher pendant quelques années, au prince de Mir abord et à ses ayants-droit ensuite, le foin qui en provenait et il aurait continué avoir pour rien sans cette aliénation. Le prince de Mir était établi à la Rassautha dans le mois de novembre . Quelques mois après, M. Mercier, colon français, établit à Haouch-Regahia, à trois lieues plus loin que Rassautha. La propriété de cette ferme, que lui et son associé, M. Saussine, avaient acquise de la famille Omar-Pacha, lui était contestée par le domaine, avec raison, je crois. M. Mercier, sans entrer pour le moment dans le fond de la question, en demanda la concession, mais sans renoncer à faire valoir plus tard ses droits de propriétaire. La concession lui fut accordée, en tant que la ferme appartiendrait à État et en attendant la décision des tribunaux sur le litige. arrêté qui la constitua fut signé par le comte Erlon, le juin , et approuvé par le ministre de la guerre le juillet suivant; mais ce ne fut que sous administration du maréchal Clauzel que M. Mercier prit possession de Regahia. M. le maréchal, pour engager ce colon à se fixer sur ce point éloigné, lui promit établir dans sa ferme un détachement infanterie destiné à la défendre contre les Arabes. Cette promesse ne fut pas tenue. Elle aurait pu être sans consacrer un principe qui aurait mis en détail toutes les troupes à la disposition des colons, à qui il aurait pris fantaisie de établir au delà de nos lignes militaires. Mais alors, il aurait été convenable de ne rien promettre, même interdire formellement ces sortes établissements excentriques qui ont été que des embarras pour administration, et qui, jusà présent, ont été plus funestes utiles à agriculture et à la véritable colonisation. Le litige entre État et MM. Mercier et Saussine, au sujet de la propriété de Regahia, fut vidé par le tribunal de première instance Alger, en faveur de ces derniers. État ayant pas interjeté appel, ce jugement rendit ces messieurs propriétaires incommutables. Une société se forma sous leurs auspices pour exploitation de la Regahia, mais, malgré les lumières et activité de M. Mercier, elle fit de mauvaises affaires et dut se dissoudre. Un autre Européen, M. Montagne, établit sous ad ministration de M. le maréchal Clauzel, en dehors des lignes dans Outhan de Beni-Mouça à Haouch-ben-Chenouf. Ce colon, jeune, éclairé et prodigieusement actif, ne réussit pas mieux que M. Mercier et que le prince de Mir. agriculture, en Afrique, offre des chances de succès aux familles de véritables cultivateurs de profession, exploitant un sol à elles. Il nous faut des agriculteurs en sabots, et non en gants glacés et en habits noirs. Un propriétaire peut encore réussir, ou au moins se soutenir, par emploi des méthodes arabes qui, si elles produisent peu, sont aussi très-peu coûteuses. M. deTonnac en fit un essai assez heureux à Haouch-Khadra. Le système de concessions en grand lots, adopté sous administration du comte Erlon, se continua sous le maréchal Clauzel. On concéda de cette manière HaouchMimouch, Haouch-Fasly, Haouch-Bouageb, Haouch-soukAli. Les concessionnaires ayant rempli aucune des conditions qui leur étaient imposées, furent successivement évincés par les administrations qui suivirent celle de M. le maréchal Clauzel. Le ministre établit en principe il ne serait plus délivré que des promesses de con LIVRE XXI. cessions échangeables contre un titre définitif de propriété, après accomplissement des obligations imposées aux concessionnaires (). Une partie du territoire Haouch-Bouagueb et Haouch-Chaouch fut concédée en parcelles par le maréchal Clauzel. est sur le territoire de ces deux haouchs que se trouve Bouffarik. On y traça le plan une ville projetée, à laquelle on essaya de donner le nom de MédinaClauzel. Les concessions faites à Bouffarik furent divisées en lots un tiers hectare environ pour le terrain de la ville, et en de quatre hectares pour celui de la campagne. Les concessionnaires ne furent assujettis à une redevance fort légère. Ils furent tenus de bâtir dans les alignements donnés, de borner, mettre en culture et planter arbres leurs lots dans espace de trois ans. Ce ne fut que le septembre que fut signé et publié arrêté concernant les concessions de Bouffarik; mais beaucoup de concessionnaires étaient déjà en jouissance plusieurs mois avant cette époque. Nous avons parlé, dans le livre V, de la société de la ferme-modèle, à qui M. le maréchal Clauzel avait fait allouer, pendant sa première administration, , hectares de terrain sur les bords de Arach. Cette société cessa exister de fait en , les tribunaux () administration eut dans un temps une telle rage de concessions, faites sans discernement et sans prévoyance, que, non contente de concéder ce qui existait, elle concéda ce elle soupçonnait ponvoirexister. est ainsi que, le mai , elle concéda à Douera hectares de terres domaniales, au cas il en existât sur ce point. ayant évincée des terres dont elle avait la jouissance, et qui furent reconnues propriétés privées. Les débats de cette affaire mirent en lumière un fait fort singulier, à savoir, aux termes de arrêté du octobre , arrêté constitutif de la société de la ferme-modèle, les , hectares loués par État à cette société devant être pris sur les deux rives de Arach, à partir de son embouchure, comprenaient la Maison-Carrée, et non HaouchHassan-Pacha, qui est cependant ce on lui livra. administration des domaines, jadis si pauvre de documents et si embarrassée dans sa marche, parvint, à force de travail et de recherches, à des résultats satisfaisants dans année . Plusieurs questions qui étaient encore obscures furent éclaircies, des usurpations furent découvertes, des titres reconnus. État connut enfin ce il possédait dans la province Alger. Une direction spéciale, pour la surveillance administrative des biens des corporations et des établissements publics, fut instituée, sous la dénomination de Direction des Habous. M. Bernadet, chargé de cette branche importante de administration, mit de ordre dans ce qui, depuis la conquête, était un chaos. M. Mangay, capitaine du génie chargé du domaine militaire, mit au grand jour la constitution de la propriété en Afrique, constitution que peu Européens connaissaient avant lui. Nous allons maintenant présenter au lecteur, en suivant à peu près ordre chronologique, analyse des principaux actes administratifs, depuis le départ du comte Erlon jusà la fin de administration du maréchal Clauzel. La conservation des hypothèques, confiée aux greffiers des tribunaux par arrêté du mai , passa à administration des domaines, par arrêté du comte Erlon, LIVRE XXI. du juillet . Nous en parlons ici parce que ce second arrêté ne fut publié que sous le maréchal Clauzel, dans le bulletin des actes du Gouvernement. Le novembre de la même année une ordonnance du roi établit le régime douanier sur les bases suivantes: Tout transport entre la France et Algérie fut réservé aux navires français. Il en fut de même du cabotage, auquel on admit cependant les sandales maures de trente tonneaux et au-dessous, pourvu elles appartinssent à des habitants français ou indigènes des lieux occupés par les troupes françaises. Les navires français et les navires indigènes admis au cabotage furent affranchis de tout droit de navigation. Le droit fut fixé pour les autres à francs par tonneau, plus centimes pour passe-port et permis embarquement. Les produits français, à exception des sucres, et les produits étrangers nationalisés en France par le paiement des droits, furent admis en franchise. Les marchandises étrangères de consommation alimentaire et de construction furent aussi déclarées franches. Les autresmarchandises étrangères furent assujetties au cinquième ou au quart des droits fixés par le tarif général, selon que le port de provenance était français ou étranger. Quant à celles qui sont prohibées en France, elles furent soumises à un droit de ou pour cent ad valorem, également selon le port de provenance. Les sucres et le café furent soumis à un droit variable selon la provenance. A exportation pour la France, les marchandises furent affranchies de tout droit. Les droits exportation pour étranger furent ceux du tarif général; et pour les articles prohibés à la sortie en France, pour cent ad valo rem. Les farines et les grains furent exempts de tout droit. Les marchandises provenant des possessions françaises dans le nord de Afrique, et celles qui y auraient été admises, ne furent assujetties à aucun droit un port à autre de Algérie, pourvu que ces ports fussent sous la domination française, sans cela, ces marchandises durent être traitées comme venant de étranger où y allant. Cependant, le gouverneur général eut la faculté de désigner ceux des ports non occupés par nos troupes dont on pourrait recevoir en franchises des ohjets de consommation alimentaire. Il fut reglé que des entrepôts réels pourraient être établis à Alger, Bône et Oran, et en attendant les marchandises seraient admises en entrepôt fictif pour six mois, avec faculté de prolongation de six autres mois. Le décembre , une ordonnance royale rétablit que dans les possessions françaises du nord de Afrique la convention sur le prêt à intérêt ferait loi entre les parties. intérêt légal, à défaut de convention, et jusà dispositions contraires, fut fixé à dix pour cent, tant en matière civile en matière de commerce. Ainsi, il y eut plus de délit usure possible à Alger. Le commerce de argent y fut tout à fait libre. Au fait, les lois sont partout impuissantes contre usure. Les mœurs et une sage et démocratique direction donnée à industrie générale peuvent seules arrêter. Le mars, un arrêté soumit à certaines formalités les actes provenant de intérieur desprovinces.Il fut établi que ces actes ne pourraient servir aux transactions passées sur le territoire occupé par les troupes françaises, ils étaient pas certifiés véritables par le cadi du lieu, et légalisés par le bey de arrondissement dans lequel ils LIVRE XXI. auraient été faits. Ces actes durent porter de plus le visa du chef de administration civile, et, à son défaut, celui du commandant des troupes françaises en résidence au chef-lieu dubeylick. Le mars, un arrêté appela au service de la garde nationale tous les Européens de vingt à cinquante ans, domiciliés en Afrique, patentés ou propriétaires; le du même mois, les gardes nationales des communes rurales furent réunies en bataillon. Le mars, sur le rapport du procureur général, le gouverneur, prenant en considération accroissement des affaires portées au rôle du tribunal de première instance Alger, arrêta que, tous les trois mois, un des membres du tribunal supérieur serait adjoint, à tour de rôle, au juge civil du tribunal de première instance. Malgré les dispositions de cet arrêté, il existait un arriéré si considérable au tribunal de première instance, principalement dans les affaires concernant des Musulmans, que, le mars, une chambre temporaire fut créée pour connaître seulement de ces sortes affaires. Le même jour, mars, le gouverneur général institua, pour toute Algérie, un emploi de commissaire général de police, est-à-dire un ministre de la police au petit pied. Cette institution ne fut point sanctionnée parle Gouvernement, et eut que quelques mois existence. Le mois avril vit la fin de administration de M. Lepasquier. Ce fonctionnaire ne vivait pas avec M. le maréchal en parfaite intelligence; il était surtout rarement accord avec lui sur les questions de concessions. Il rentra en France; M. Vallet de Chevigny prit par intérim les fonctions intendant civil. Le juin, un arrêté admit à une francisation provisoire, et à la faculté de caboter sur les côtes de la Régence en franchise de droits, les barques et les navires étrangers, moyennant certaines conditions et garanties. Les étrangers furent aussi admis à commander les navires français et les navires étrangers autorisés au cabotage. Cet arrêté tempéra ce que ordonnance du novembre avait de trop restrictif sur le cabotage. Les conditions il imposa y figurèrent même que pour mémoire, car, dans application, on ne les exigea pas. On peut dire que la navigation du littoral resta ouverte à tous les navires qui voulurent entreprendre. autorité seulement voulut conserver le droit de la restreindre, si elle le jugeait convenable. Mais on conçoit tout ce que présente inconvénients en ceci, comme dans toutes les autres branches de administration, la méthode de rendre des arrêtés que autorité applique ou applique pas selon sa volonté. usage laissa également le cabotage libre à toutes les sandales maures sans distinction, malgré ordonnance du novembre, qui ne accordait aux navires appartenant à des propriétaires domiciliés dans les ports occupés par nos troupes. Le septembre, par arrêté du gouverneur général, les lois des et juillet furent rendues exécutoires dans les possessions françaises du nord de Afrique, en ce qui concerne les dispositions qui peuvent y être appliquées. Ces deux lois abaissent des tarifs, lèvent des prohibitions et abrègent quelques formalités en matière de douane. Le octobre , une ordonnance royale apporta quelques modifications à celle du août sur organisation judiciaire. Un juge suppléant fut attaché au LIVRE XXI. tribunal de première instance Alger. Le tribunal supérieur eut, au lieu de trois juges, deux juges et un suppléant. Les juges Oran et de Bône connaissaient, en dernier ressort, après ordonnance du août, des crimes contre lesquels la loi ne porte pas une peine plus forte que la réclusion, et à charge appel des autres crimes. Cette dernière clause fut étendue à tous les crimes par ordonnance du octobre. Un arrêté du octobre, modifié par un autre du " décembre, constitua la garde nationale sur de nouvelles bases et sous la dénomination de milice africaine. Un autre arrêté, du octobre, suspendit toutes transmissions immeubles entre-vifs dans la province de Constantine. Cet arrêté, dû à M. Bresson, nommé intendant civil en remplacement de M. Lepasquier, avait pour but de prévenir accaparement des terres dans cette province, que on se disposait alors à conquérir. M. Bresson, dès son arrivée en Afrique, se mit à étudier le pays, ses ressources et ses besoins. Il vit avant tout, administration doit être véridique, et que le mensonge est un déplorable moyen de colonisation. Aussi ne tarda-t-il pas à publier un avis qui fit connaître le véritable état des choses; il prévint le public que État ne possédait plus que très-peu de terres à concéder dans les contrées occupées par nos troupes. Aucune grande ligne de routes ne fut ouverte sous administration du maréchal Clauzel. Seulement, la route de Blida, poussée jusà Oulad-Mendil par le général Voirol, et jusà trois quarts de lieue de Bouffarikpar le comte Erlon, fut continuée jusà cette dernière localité; on ouvrit aussi quelques chemins vicinaux. A Alger, les constructions particulières furent assez activement poussées dans les trois grandes rues qui, de la place du Gouvernement, conduisent aux trois portes principales. administration des ponts et chaussées ne resta pas en arrière de industrie particulière. M. Poirel, chef de ce service, après de laborieux essais, parvint, en et , à se rendre complétement maître des flots qui menaçaient le port Alger une entière destruction. Ce point obtenu, on commença à occuper du prolongement du môle, grand et magnifique travail, suffisant pour illustrer toute la carrière un ingénieur, et qui doit donner à Alger une importance maritime incontestable. Les aqueducs Alger, en si mauvais état depuis la conquête, furent en partie restaurés vers la fin de . En général, tout le système des fontaines reçut, depuis cette époque, de notables améliorations. On commença aussi, dans la même année, les travaux de desséchement de Bouffarik. La population civile européenne, qui était de , âmes à la fin de , élevait, au décembre , à ,, sur quoi on ne comptait que , Français. Cette population était répartie ainsi il suit: Français, Étrangers. Total. Alger , , , Oran , , Bône , , Bougie Mostaganem Total. . . . , , , Cette statistique de la population européenne nous conduit à dire un mot de instruction publique. Elle fit quel LIVRE XXI. ques progrès en . On comptait, au SI décembre de cette année, élèves au collége Alger. Une école de langue française pour les jeunes Maures fut établie et eut bientôt une cinquantaine élèves. Un autre établissement un ordre bien supérieur et une très-grande utilité fut supprimé sous administration du maréchal Clauzel. Je veux parler de hôpital instruction Alger, fondé par intendant militaire Bondurand; il en a déjà été question. Cet hôpital instruction, dont les professeurs, pris parmi les plus habiles médecins et chirurgiens de armée Afrique, ne recevaient aucun traitement spécial, était une excellente école de clinique pour une foule de maladies on a point ou peu occasions étudier en Europe. Trente surnuméraires, non rétribués, y puisaient une instruction théorique et pratique ils auraient cherchée vainement ailleurs, à cause du concours des circonstances favorables qui ne se trouvaient que là. Ces surnuméraires étaient, en outre, fort utilement employés, dans bien des occasions, au service de armée. Enfin, tous les jeunes officiers de santé de la garnison Alger trouvaient à hôpital instruction tout ce qui pouvait perfectionner leurs études , et leur faire prendre des habitudes sévères et scientifiques. Sous le point de vue politique, cette institution était pas moins utile. On sait que les Arabes ont foi en la médecine, qui, de toutes les sciences, est celle à étude de laquelle il serait le plus facile de les déterminer à se livrer. Ainsi, loin de détruire hôpital instruction, on aurait dû en faire un établissement du genre de école de médecine Abou-Zabel, fondée par notre compatriote Clot Bey, en Egypte, où elle est un si puissant levier de civilisation. On commença enfin à occuper, en , des indemn. ' H nités dues depuis si longtemps aux propriétaires expropriés pour cause, ou sous prétexte utilité publique. Une commission présidée par M. Baude, membre de la Chambre des Députés, fut chargée examiner les titres des ayants-droit et de présenter un travail qui resta, il est vrai, sans résultat. LIVRE XXII. Le général Brossard à Oran. — Ravitaillement de Tlemcen par Adb-el-Kader. — M. le lieutenant général comte Damrémont est nommé gouverneur général.—Son arrivée à Alger. — Mission du général Bugeaud à Oran. — Mouvements Abd-el-Kader dans la province de Titteri et du général Damrémont dans celle Alger. —Soulèvement des tribus de est. — Expéditions chez les Issers, et combat de Boudouaou.—Le général Damrémont, ayant pacifié est, marche vers ouest. — Evénements de la province Oran. — Négociations avec Abd-el-Kader et traité de la Tafna. —Evacuation du camp de la Tafna et de Tlemcen. M. le maréchal Clauzel, à peine rentré à Alger après son expédition sur Constantine, eut à occuper de la province Oran, où nos affaires étaient bien loin être dans un état satisfaisant. Le soldat, réduit depuis longtemps à moins une demi-ration de viande, se trouvait bien près en manquer totalement, les Garaba ayant enlevé le parc de administration. Les garnisons de Tlemcen et de la Tafna, toujours étroitement bloquées, ne tiraient aucune ressource un pays complétement hostile. Enfin, les Douair et les Zmela, resserrés sous le canon Oran, ne pouvaient plus nourrir leurs chevaux, et manquaient même de grains pour eux et pour leurs familles. Il fallut leur allouer des rations de pain et de fourrage; sans ces secours, ils se seraient vus forcés de nous abandonner. Les choses en étaient là, lorsque le général Bros sard prit, le janvier, le commandement de la province Oran, en remplacement du général Létang, qui rentrait en France. Mais il ne suffisait pas envoyer un nouveau général à Oran, il fallait encore y faire vivre les troupes. administration militaire était au bout de ses ressources et ne savait trop où donner de la tête. Aussi accueillitelle avec empressement les offres des frères Durand, qui promirent de la sortir de cet embarras. Ces habiles Israélites avaient conçu la pensée hardie de tirer des tribus mêmes soumises à Abd-el-Kader de quoi approvisionner nos garnisons réduites aux abois. Leur projet, qui réussit complétement, était intéresser Émir lui-même à cette opération, qui devait être une nouvelle source de richesses pour la maison Durand. Mais pour il leur fût loisible opérer, il ne suffisait pas être accord avec administration militaire, il fallait encore avoir autorisation du gouverneur général. Ils obtinrent, en présentant leurs spéculations commerciales comme un moyen arriver avec Abd-el-Kader à une paix, que le maréchal désirait alors, et qui, ainsi que nous avons vu au livre XVIII, avait déjà été une fois dans ses idées. La convention passée entre les Durand et administration avait point le caractère synallagmatique des marchés ordinaires: administration engagea à recevoir, à des prix convenus et très-avantageux pour la maison israélite, les fournitures que cette maison présenterait; mais les Durand ne engagèrent, eux, à rien. Ils semblèrent dire, ou plutôt ils dirent réellement : « Nous « nous croyons sûrs de réussir; cependant, pour entre« prendre, nous voulons être assurés des placements, « sans courir les chances de perte un marché non ac« compli par entrepreneur. Si nous envoyons des bœufs, LIVRE XXII. « vous serez forcés de les prendre; si nous en envoyons « pas, vous aurez rien à dire, et vos soldats arrange« ront comme ils le pourront. » Cette transaction, où les Durand ne couraient que le risque de ne rien gagner, offrant aucune garantie réelle, on se crut en droit à Oran de passer des marchés particuliers avec autres négociants, et on les passa sans la participation de administration centrale Alger, qui y resta étrangère. affaire dont nous parlons ici avait été commencée par le plus jeune des frères Durand, et elle fut continuée par aîné, celui dont il a été question plusieurs fois dans cet ouvrage; est ce dernier seul qui sera désormais en scène. Les négociants israélites avaient raisonné juste : Abdel-Kader, qui avait besoin de plusieurs marchandises que les marchés européens pouvaient seuls lui fournir, leur permit acheter des bœufs sur ses terres et de les envoyer à Oran, à la condition on lui procurerait les marchandises il désirait. Cette première opération eut un plein succès. Quelques centaines de bœufs arrivèrent à Oran, et du soufre, du fer, de acier furent expédiés à Émir. Des voitures de artillerie servirent même à transporter ces objets au point où livraison devait en être faite aux agents Abd-el-Kader. Mais ce était pas tout que avoir pourvu à approvisionnement des troupes placées sur le littoral, il fallait encore songer à la garnison de Tlemcen, qui commençait à éprouver le besoin un ravitaillement nouveau. En opérant par les moyens précédemment employés, le général Brossard se serait vu forcé de faire une expédition il ne se croyait pas en mesure entreprendre. En suite, les besoins mêmes des troupes il aurait fallu mettre en campagne devant absorber une grande partie des transports, il en serait resté que fort peu de disponibles pour le ravitaillement de la place, but unique de expédition. Ces diverses considérations déterminèrent le général Brossard à accepter de nouveau les services de Durand, qui se fit fort de faire ravitailler le mécbouar par Émir lui-même. Il y parvint en faisant entendre à Abd-el-Kader que la France lui rendrait, pour prix de ce service, les prisonniers elle avait à lui depuis affaire de la Sika. Émir attachait pas une grande importance matérielle à la remise de ses prisonniers, mais il regardait comme un devoir religieux de profiter de occasion on lui offrait de délivrer des Musulmans des fers des Chrétiens. Au reste, il ne figura point dans cette affaire une manière directe. Le marché ostensible, relatif au ravitaillement du méchouar, fut passé par un des membres de intendance militaire Oran avec Durand seul; il y fut pas question des prisonniers. On convint avec Durand du prix, de la nature et de la quantité des denrées à fournir, et ce fut à lui à entendre avec Émir, pour les moyens exécution. Il conduisit lui-même à Tlemcen le convoi qui fut organisé par les soins Abd-el-Kader, lequel fournit le blé, orge et les bœufs. Dans sa pensée, cette fourniture devait être la rançon des prisonniers, car était ainsi que Durand lui avait présenté affaire. Ce Juif ne lui parla en aucune manière de argent il toucha pour cet objet, et dont il disposa à sa fantaisie, sans que Émir en ait jamais eu un centime. Le ravitaillement de Tlemcen eut lieu dans le commencement du mois avril. Le commandant Cavaighàc diéposà un tiér's dé ée il reçut en faveur des LIVRE XXII. plus pauvres habitants de la ville. Le reste lui procura un approvisionnement environ deux mois. Le général Brossard, quelque temps après son arrivée à Oran, fit occuper Misserghin une manière perroa- nente. Il établit aussi un bataillon près du petit lac à gauche de la route du camp du Figuier. Ces dispositions rétablirent la sécurité dans les environs Oran, et furent surtout très-utiles aux Douairs et aux Zmela. Les événements que nous venons de rapporter eurent lieu pendant que le général Rapatel exerçait les fonctions de gouverneur par intérim, à Alger. M. le maréchal Clauzel était parti pour Paris, dans le courant de janvier, avec espoir de revenir bientôt; mais il fut remplacé, le février, par le lieutenant général comte de Damrémont.