qui régnaient et du besoin avaient les troupes de quelques semaines de repos, APPENDICE. le général Herbillon ne se dirigea sur Zaatcha que dans le mois octobre. ailleurs il avait dû, pour la sûreté de la province, attendre des renforts qui lui avaient été envoyés Alger. Le pays était en effet dans une très-grande agitation depuis échec éprouvé par le colonel Carbuccia. Aurès était en partie soulevé, et un des personnages les plus inﬂuents de ces montagnes, SidAbd-el-Aﬁd, était mis en marche pour conduire des secours à Zaatcha. Cette entreprise tourna du reste à notre avantage; car Sid-Abd-el-Aﬁd, audacieusement attaqué près de Sériana par M. de Saint-Germain, qui commandait à Biskara, fut complètement battu et repoussé dans ses montagnes. Cette affaire, qui eut lieu le septembre, coûta malheureusement la vie au commandant de Saint-Germain, excellent et très-regrettable ofﬁcier. Vingt jours après, est-à-dire le octobre, le général Herbillon se présentait devant Zaatcha avec un peu plus de , hommes. oasis de Zaatcha est, comme toutes celles du Sahara, un dédale de sentiers étroits et tortueux, bordés par les clôtures des jardins et des vergers extrêmement fourrés et coupés de canaux irrigation, qui forment autour de la ville une large ceinture de palmiers. La ville est pourvue un mur enceinte crénelé, assez bien ﬂanqué et précédé un fossé profond et plein eau. Pour arriver jusà ce fossé et pouvoir attaquer le corps de la place, il fallut livrer bien des combats que la nature des lieux et énergie des défenseurs rendirent extrêmement meurtriers ; cependant le octobre, le général crut pouvoir faire donner assaut sur deux points différents. Ces deux attaques, quoique conduites avec beaucoup de vigueur, furent repoussées une et autre et nous coûtèrent beaucoup de monde. Il fallut se décider à faire un siégé régulier et à déblayer le terrain par abatage des palmiers. Comme le général Herbillon avait trop peu de troupes pour avoir pu compléter investissement de la place, elle recevait des secours incessants du dehors, de sorte elle ne manquait pas de vivres, tandis que nos communications étaient gênées par de nombreuses bandes insurgés, contre lesquels nos troupes avaient à défendre leur propre camp. La position aurait pu devenir désastreuse, si le gouverneur général, qui le pressentait, avait envoyé par terre des renforts qui arrivèrent successivement sous la conduite des colonels Caurobert et Banal. Cette augmentation de forces permit abord de disperser les insurgés du dehors et de emparer une grande quantité de bétail, ce qui ramena abondance dans le camp français. Malheureusement les troupes de renfort y avaient amené le choléra qui y lit de grands ravages, Les sorties continuelles des assiégés nous faisaient aussi perdre beaucoup de monde. Ceux de nos Soldats qui tombaient entre leurs mains étaient mis à mort et souvent cruellement tourmentés. Un témoin oculaire (t) assure que les femmes se montrèrent plus féroces que les hommrs dans ces scènes horreur. Enﬁn; le % novembre. trois assauts furent donnés simultanément à trois brèches reconnues parfaîten;ept praticables. Ils furent conduits par les colonels Canrbert, Barml et Lourmçæl, Le colonel Canrobcrt était à la tête de ses zouaves avec quatre ofﬁciers et seize hommes élite choisis parmi les plus intrépides. Douze de ces braves furent tués ou blessés. Des quatre ofﬁciers, deux furent tués et deux blessés. Le colonel, sur qui étaient dirigés tous les coups, ne fut cependant pas tuché. Les brèches furent enlevées; mais il engagea ensuite un terrible combath rues et de maisons beaucoup plus soutenu et beaucoup plus meurlrier que ne avait été en celui de Constantine. Les habitants de Zaatcha, qui étaith restés sourds à toutes les sommations du général Herbillon, furent.ensev velis jusau dernier sous les ruines de leur ville, avec BorrZiau, qui était leur chef dans cette guerre, où je ne crains pas de dire que la gloire des vaincus ﬁt pâlir celle des vainqueurs, Après la sombre catastrophe de Zaatcha, le général Herbillon se hâte de retirer ses troupes un lieu_ où la victoire leur avait çoûté si cher, Elles avaient en , hommes tués ou blessés, sans compter les victimes du choléra. Cinquante ofﬁciers avaient été blessés et trente tués. Parmi ces derniers on comptait le colonel du génie Petit ; le capitaine de la même arma Graillet; le chef de bataillon Guyot. du ° de ligne; le capitaine de spahis Toussaint et le sous-lieutenant du même corps Rosetti, tués tous deux à assaut côté du Colonel Cambert. Les oasis du Zab, qui étaient montrées mal disposées et qui (I) M. Charles Rocher, qui a publié dans la Revue des Deux—Mondex,dll °! avril . une relation des plus attachantes du siège de Zaatcha. arrannms. avaient paru attendre issue de la lutte pour se prononcer ouvertement, se hâtèrent envoyer des députés au quartier général français pour protester de leur soumission et en donner [ les gages on pourrait en exiger, dès que Zaalcba eut succombé. Le général Herbillon, voyant toute la contrée soumise et tremblante, retourna dans le chef—lieu de sa province. Le colonel Canrobert remplaça le colonel Carbuecia dans le commandement de la subdivision de Batna, avec mission aller calmer ce il pouvait rester agitation dans I’Hodna et le Bellezma, ainsi que dans Aurès. Il acquitta de la première partie de sa tâche avant la ﬁn de année. historique de autre appartient à . Le colonel Banal reprit la route de Sétif, en passant par Bou-Sada, ainsi il avait fait en venant. Cet ofﬁcier supérieur, à son premier passage a Bou-Sada, avait laissé dans cette ville un petit détachement. Les auxiliaires arabes de Médéa y étaient aussi venus conduits par le lieutenant Carne, du bureau arabe de cette ville. Puis, conjointement avec ceux de Bogar et le Baclt—Agha-bm-Yaya, ils étaient allés à cinquante lieues de là attaquer quelques fractions révoltées du ulad‘aïl, auxquels elles avaient enlevé beaucoup de bétail. Pendant ce temps, le détachement laissé à Bou—Sada avait été assez vigoureusement attaqué. Mais un bataillon du ° de ligne envoyé de Sétif vint bientôt augmenter la garnison de ce nouveau poste. Les choses en étaient la lorsque le colonel Canrobert, se rendant Aumale a Zaatcha, passa à son tour à Bou-Sada, où arriva bientôt après le colonel Daumas, commandant la subdivision de Médéa, qui consolida établissement et ﬁt aussi une course chez les Oulad-Nai‘l. La seconde moitié de année se passa tranquillementdans la province ran. Le général Mac-Mahon eut seulement à réprimer dans les environs de Tlemcen quelques bandes Arabes vagabonds, appartenant à diverses tribus des frontières. . Nous avons laissé, vers la ﬁn de année précédente, le colonel Canrobert dans I’Hodna et chez les Bellezma. Il se porta de là dans Aurès, où il ne rencontra de résistance que de la part de la petite ville de Néra, dont les habitants, comptant sur les moyens de défense ils croyaient trouver dans la position escarpée de leur chétive cité, ouverte du reste et sans mur, eurent imprudence insulter et attaquer ses troupes. Néra fut enlevée de vive force. le janvier, et subit toutes les conséquences une exécution militaire elle avait si follement provoqué» Cette affaire nous coûta quelques morts, dont deux ofﬁciers, a, capitaine Lecouteux, des zouaves, et le lieutenant Wolf, du ' de ligne. Le colonel Canrobert et le colonel de Banal furent nommés généraux, par suite de leurs services dans la campagne précé— dente. Ce dernier, qui eut le commandement de la subdivision de Sétif, dirigea dans le mois avril une expédition contre les Maadid et les Ouiad-Hannech, pour les punir avoir attaqué un détachement de nos troupes qui se rendait de Bou-Sada à Sétif. Il se porta ensuite sur le territoire des tribus kba‘iles, situées entre le chef—lieu de sa subdivision et Bougie. Il régnait un peu agitation dans cette contrée. Quelque temps auparavant , M. Gravier, ofﬁcier du bureau arabe,y avait été grièvement blessé par un assassin, qui nous fut livré, à la vérité , mais qui en avait pas moins agi sous inﬂuence un parti nombreux et hostile à notre cause. On pouvait considérer le pays, malgré le succès des expéditions précédentes, comme toujours plus nominalement que réellement soumis. Ce fut ce qui détermina le Gouvernement a y envoyer M. de Barral, qui reçut pour mission ouvrir une route stratégique entre Sétif et Bougie. Il ne paraissait pas devoir rencontrer de bien grandes difﬁcultés; mais, le mai, un corps de plus de , Kbailes voulut lui interdire le passage chez les Beni—Immel, près de Trouna. Il ensuivit une affaire très-chaude où les montagnards furent dispersés, avec perte de plus de hommes, mais où malheureusement M. de Barral fut tué. Le colonel de Lourmel, qui prit le commandement après lui, reçut la soumission momentanée des tribus qui se trouvaient à sa portée, et put alors occuper des travaux de la route. Les troupes rentrèrent à Sétif le juillet. Le général Herbillon rentra en France cette année, après douze ans de très-bons et très—importants services en Algérie. Le géné arrsumcs. ral Saint-Arnaud , qui prit le commandement de la province de Constantine, trouva le pays tranquille , ce il put constater par une tournée toute paciﬁque il fit en mai et en juin chez les Nemencha et dans Aurès, où tout était rentré dans le calme depuis affaire de Néra. A autre extrémité de nos possessions, autres actes de brigandage nécessitèrent quelques courses des troupes de la subdivision de Tlemcen, toujours commandées par le général Mac— Mahon. Les Mzaouir, tribu marocaine qui étaitdeux fois établie sur notre territoire, en furent deux fois chassés par la force, en février et en septembre. La province Alger jouit dans tout le cours de année du plus complet repos. Dans le midi de Titteri, notre agha Si-Chérifbel-Arch fit, avec ses seules forces indigènes, une course contre la tribu des Badjedje, qui avait donné lieu a quelques plaintes. administration française donna cette année beaucoup éclat aux courses de chevaux qui ont lieu aux grandes fêtes dans les chefs—lieux des provinces. est un grand moyen de rapprochement, dont le duc Aumale a été le premier de nos généraux à bien comprendre importance. Les courses de chevaux attirèrent en , à Constantine, le célèbre et politique Bou-Akkès du Ferdjiouah, qui, ainsi que je le dis dans les Annales, avait si longtemps évité de y présenter. Le octobre, le général Hautpoul fut nommé gouverneur général de Algérie, en remplacement du général Charon. . Une grande agitation se manifesta dans la Kabylie, dans les premiers mois de cette année. Elle était produite par attente une expédition formidable qui devait avoir pour but, disait-on, de mettre déﬁnitivement cette contrée sous la domination de la France; expédition dont le projet, publiquement discuté chez nous, ne pouvait rester ignoré des indigènes. Un de ces prétendus chérifs, dont les apparitions étaientsi fréquentes depuis quelques années, avait surgi chez les Zouaoua, et ses prédications excitaient les montagnards à la défense et même à attaque. On le désignait sous le nom de Bou—Baghla. lu. ai fait connattre dans le XLIII° nnales le jeune Marabout de Chellata, Sid-Ali-el-Chérif. Cet homme, qui avait été sympathique à tous les Français qui avaient vu, et que sa nature distinguée attirait à notre civilisation, était montré depuis fort partisan de la cause française, tellement il en était devenu suspect et même odieux à une partie de ses compatriotes. Le mars, ses propriétés furent envahies par la troupe de Bou-Baghla, qui empara de ses troupeaux. Abandonné des siens, il fut obligé de chercher asile auprès des Français. Les secours ne lui manquèrent pas : un côté, le colonel Aurelle se porta avec les troupes Aumale sur ses domaines, pour lui construire une maison fore tifiée qui le mit désormais à abri des attaques de ennemi (l) ; un autre, le général Bosquet, commandant la subdivision de Sétif, prit position vers les Biban pour empêcher insurrection de se propager dans la province de Constantine. Le avril, le colonel Aurelle attaqua et dispersa une réunion considérable de Khaïles, qui était formée en face de son camp, sur la rive gauche de Oued—Sahel, au village de Selloum, qui fut incendié. Bou-Baghla rentra chez les Zouaoua; mais un mois après, jour pour jour, il eut extravagance de se présenter devant Bougie. Le colonel de Wengy, qui commandait ce poste avec distinction depuis , sortit à sa rencontre et le mit en pleine déroute. Il se retira de nouveau chez les Zouaoua, nécessairement fort affaibli et plus ou moins déconsidéré. Il semblait que était cette confédération des Zouaoua, siège de insurrection, que la grande expédition annoncée et préparée devait surtout attaquer. Cependant il en fut autrement : on décida que les forces principales, commandées par le général SaintArnaud, opérerai.ent dans le triangle montagneux compris entre Philippeville, Milah et Djidjelli, tandis un corps moins considérable manœuvrerait entre Sétif et Bougie. Ce plan laissait, on le voit, tout à fait en dehors les Zouaoua et Bou—Baghla. Le géç () On avait adopté, depuis quelque temps, la sage mesure de construire pour nos fonctionnaires indigènes de ces sortes de petits forts, dits Maison: de commandement. APPENDICE. néral Camon eut le commandement du corps de Sétif où il se rendit avec des troupes tirées de la division Alger. Le général Bosquet, rappelé de sa position observation, alla se réunir au général Saint-Arnaud à Milah. Celui—ci rassembla dans cette ville douze bataillons, quatre escadrons et huit pièces de campagne. Ces forces furent partagées en deux brigades, commandées par les généraux Bosquet et de Lusy. Le général Saint-Arnaud partit de Milah, et se mit en campagne le mai, en descendant la vallée de Oncd-Kebîr. Il arriva vers embouchure de cette rivière le :, après trois affaires très-chaudes, une le sur Oned-Eudja, laquelle coûta la vie au commandant Valicon, du ‘ de ligne; les deux autres le et le , entre ce point et la mer. Dans affaire du , deux compagnies du ° de ligne furent complètement mises hors de combat, car elles eurent tués, dont ofﬁciers, et blessés. Le , le corps armée arriva à Djidjelli, Après avoir donné deux jours de repos à ses troupes, le général Saint-Arnaud se remit en mouvement le , se dirigeant vers le sud. Il traversa successivement les territoires de Beni-Ahæed, Beni-Amran, Beni-Foughal, Beni-Ouarzeddin, mlbutant les Kbaïles qui voulurent opposer à sa marche, dans plusieurs petits combats qui eurent lieu le , le , le et le . Le , étant à Tibaîren, dans le Ferdjiouah, il ﬁt partir, pour se rallier aux troupes du général Camon, le général Bosquet, avec deux bataillons et deux pièces artillerie. Il retourna se ravitailler à Djidjelli, après affaire du . Le juin, le général Saint-Arnaud quitta une seconde fois cette ville, et se porta à ouest vers Oned-Mansouriab. Il parcourut cette contrée où il eut quelques petits engagements, et rentra une troisième fois à Djidjelli le . Le , le corps armée reprit le cours de ses opérations, se dirigeant cette fois vers est pour revenir sur Oned-Kebir. Il y eut encore plusieurs petites affaires, dont la plus considérable fut un combat arrière—garde qui eut lieu le juin, entre Tébenna et Kounar. Après cette affaire, le général Saint-Arnaud se porta sur la rive droite de Oned-el-Kebîr, se dirigeant vers Colle. Il eut à . combattre le “ juillet chez les Bou-Adjoul; le , chez les BeuiMeslem et les Oulad-Aidoun; le , chez les Djebala; le , chez les Meehat. Après quelques autres engagements moins importants, le corps armée arriva devant ( le . Cette ville avait été menacée quelques jours auparavant par les Achach et les Beni-Ishak. Le général Saint-Arnaud marcha contre cesdeux tribus le et le , et leur ﬁt éprouver quelques pertes. Cependant le temps était venu de donner du repos à des troupes qui depuis jours étaient en campagne, qui avaient parcouru près de kilomètres, et en rencontres avec ennemi. Il est peut-être superﬂu de dire que chacun de nos avantages avait été suivi, de la part des tribus atteintes, un acte de soumission momentanée, un de ces actes auxquels le temps et une action continue de notre côté donnent seuls de la consistance, et dont administration connaît si bien elle-même le peu de solidité, - que la langue ofﬁcielle les désigne habituellement par expression hybride de demande Aman (l), qualiﬁcation vague et indéterminée qui engage à rien. Quoi il en soit, ces soumissions ou demandes Aman ayant été en nombre asse: considérable pour un résultat politique pût; être annoncé avec une trèsconveuable apparence de raison , et ailleurs rien de plus ni rien de mieux ne pouvant être fait, il ne restait plus à renvoyer les troupes dans leurs cantonnements, et est ce qui eut lieu. Pendant que les événements que je viens de raconter se développaient, le général Camou manœuvrait entre Sétif et Bougie. Le mai, il eut une affaire à Eulma-ou-Aklou contre Bou-Bagla, qui fut encore une fois mis en fuite. Le lendemain, un combat assez animé eut lieu à attaque du village El-Maîra, chez les ulad-Khalifa. La jonction du général Camou et du général Bosquet, détaché comme on a vu plus haut de la colonne du général Snint-Arnaud, eut lieu à Enlma—ou-Aklou le . Le " juin, (A) Ce mol. aman signiﬁe proprement en arabe sauf-conduit, assurance. Le savant lexicographe Freylag le déﬁnit ainsi Quo qui: recurm est et tutm. Ce par quoi quelun est assuré et à couvert. APPENDICE. les deux généraux réunis attaquèrent Bou-Bahgla chez les Ghehoule, dispersèrent les Kbailes il était encore parvenu à réunir, lui tuèrent une centaine hommes et lui prirent sa musique, sa tente et ses bagages. Le , ils arrivèrent à Bougie. La colonne se remit en marche le , étant renforcée de deux bataillons pris dans cette ville. Le juin, elle bivouaqua chez les Beni-Ouzellaguen; le , le bourg lril-Netara fut enlevé, et le prétendu Chérif de nouveau mis en fuite. Le ,les Beni-Ouzellagnen ayant reçu un renfort de Zouaoua, ne craignirent pas offrir le combat. Ils furent assez complètement défaits pour ils dussent se soumettre. Le juillet, nos succès ayant rendu de inﬂuence à. notre ami Si—ben-Ali-Chérif, les Illoula, les Beni-Ourglis, les Ouzcllaguen et quelques autres tribus, formèrent, sous ses auspices, une fédération pour résister aux entreprises de Bou-Baghla. La colonne pénétra ensuite chez les Beni-Abbès, qui se conduisirent en alliés. Nos troupes parvinrent jusau pied de la montagne de Kala. Plusieurs ofﬁciers allèrent visiter cette ville mystérieuse, dont accès avait toujours été interdit aux Turcs. Bou—Baghla était rentré chez les Zouaoua, où on était résolu avance de ne pas aller le chercher; ailleurs il avait été si souvent battu, que son double caractère de chérif et inspiré,devait avoir beaucoup perdu de son prestige auprès des crédules montagnards qui avaient accueilli. Si-ben-Ali-el—Chérif avait été vengé et réinstallé à Chelatta. Le but on était proposé de ce côté]à ayant donc été atteint, le général Camou retourna à Alger et le général Bosquet à Sétif, en même temps que le général Saint-Arnaud rentrait à Constantine, où il ne tarda pas à partir pour la France, où autres destinées attendaient. Il se produisit peu de faits importants sur les autres points de Algérie en . Le général Ladmirault, commandant la subdivision de Médéa, ﬁt une course chez les ulad-Nail et établit une maison de commandement a Hammam pour notre agha. Les troupes de Mostaganem et rléansville eurentà étouffer un commencement de révolte des Achaeha dans le Dahra. Celles de Tlemcen eurent a punir les ulad—Drair de quelques actes de brigandage. Le colonel Eynard, commandant la subdivision de Bône, dut se porter à la Calle avec ses forces disponibles. On croyait, avec quelque fondement, que les Tunisiens voulaient nous dispu ter la poséeSsion de la mine de unt-Teboul, récemment mise en exploitation ; mais une pareille pensée ne pouvait que traverser, sans y arrêter, esprit du Bey-Ahmed. Cependant les bruits qui coururent à cet égard encouragèrent les brigands des frontières, qui, plus une fois, inquiétèreut les travailleurs de la mine. Au mois octobre Bou-Baghla, ayant quitté de nouveau son asile des montagnes des Zouaoua, vint pousser à la révolte les tribus de Sebaou, qui attaquèrent un petit camp français établi à Tiziouzou pour la construction une maison de commandement. Ils furent repoussés; mais le gouverneur général, voulant couper court à ce commencement insurrection, se transporta lui-même sur les lieux avec les troupes de la division tAlger. Ce était déjà plus le général Hautpoul, qui était rentré en France, mais le général Pélissier, qui avait remplacé par intérim. On se bat—lit, les I", et novembre , au Khamis des Maatka et à Tizilt— Mahmoud. Les insurgés furent complètement défaits et vingtneuf de leurs villages incendiés. Le , les Guechtoula, qui avaient pris part a insurrection, furent châtiés. Bou-Baghla, après avoir compromis ces malheureux, était sauvé, comme il le faisait toujours, chez les Zouaoua. Les tribus il avait entraînées eurent autre ressource que implorer la clémence du gouverneur général, qui ne se montra pas inﬂexible; mais il établit, pour les surveiller, un kaîd français à Boghni. Cette affaire étant terminée, il rentra à Alger le novembre. . Bou-Baghla, après I’insuccès de son entreprise sur le Sebaou et quelque temps de repos dans le Djurdjura, se montra dans la vallée de ued-Sahel vers le milieu de janvier. Le , il attaqua le village Aguemmoun dont il empara. Le maghzen de Bougie, est-à-dire le corps de cavaliers indigènes préposé à la police du pays, fut repoussé avec pertes hommes et de chevaux. Il fallut que les troupes de Sétifaccoutussent. Le général Randon, qui venait être nommé gouverneur général, en envoya aussi Alger. Le général Bosquet, à la tête de ces forces, repoussa encore une fois Bou-Baghla sur le territoire difﬁcile des Zouaoua, APPENDICE.‘ où nos colonnes ne pénétrèrent pas, et qui semblait être pour le prétendu chérif le tonneau du chien de Montargis. Un autre chérif venait de paraître dans le Sahara où il prêchait la guerre sainte contre nous. Celui-ci, déjà connu des lecteurs des était ce Mohammed-ben-Ahdallah que nous avons vu posé un instant en rival Ahd-el-Kader en , puis Khalifa de Tlemcen, enﬁn pèlerin de La Mecque. Il était revenu des lieux saints et avait pénétré en Algérie en , par Tripoli et Ghadamés, sous les auspices des Turcs (). Cet aventurier, qui était créé un parti à Ouargla, quitta cette position au mois de janvier , se dirigeant vers le nord en soulevant les tribus sur son passage, et principalement les Larba. Le général Ladmirault, commandant la subdivision de Médéa, dut se mettre en campagne pour opposer à ses progrès. Une colonne légère commandée par le commandant Deligny, directeur des affaires arabes dans la province ran, fut envoyée en même temps chez les ulad-Sidi—Chirck, où elle se saisit de la personne de Sidi-Hamza, leur chef, que on savait être en relations avec Mohammed—ben-Ahdallah. Cette mesure déconcerta un peu les projets que celui-ci pouvait avoir formés sur ouest; comme un autre côté le général Ladmirault couvrait Laghouat, il résolut de revenir vers est; mais il se rencontra le mai, près de Mlili, avec une petite colonne conduite par le commandant Collineau, du cercle de Biskara, qui, secondé par le Cheik-el-Arab, le mit en pleine déroute. Cette affaire, où nous avions une grande inv fériorité numérique, fut dirigée avec beaucoup habileté et de hardiesse. Elle arriva fort a propos pour atténuer effet une petite révolution qui venait avoir lieu à Tugurth, et qui paraissait avoir quelque chcse de contraire à nos intérêts. Le prince ou cheik héréditaire de cette oasis, Ben-Djellab-Bou-Lifa, dont le père était mis en en relations avec le général Voirol, et qui était lui—même rallié à notre cause, avait été assassiné. It ne laissait un ﬁls en très-bas âge; mais assemblée de ce petit peuple ne reconnut pas moins cet enfant comme son chef, sous (l) Voir il ce sujet la note de la page de ce volume. la régence de sa mère. Le gouvernement une femme était pas une innovation dans le pays; car le prince décédé, qui était aussi parvenu au trône dans son enfance, avait été longtemps sous la tutelle de la sienne, LelIa-Aîchouch, qui avait conduit les affaires avec habileté et fermeté. La régente de Tugurth avait été reconnue par les autorités françaises, et suivait a notre égard la politique avait suivie Bou-Lifa, lorsque Ben-Seliman, cousin du dernier cheik, parvint à la renverser du pouvoir et à se mettre a sa place. On craignit un instant il ne se déclarât notre ennemi, et écoutât les conseils de Mohammed—Abdallah; mais la déroule de Mlili fit cesser ces appréhensions. Le chérif retourna à Onargla, et Ben-Seliman ne changea rien aux relations deTugurth avec les Français. Après le dernier succès du général Bosquet contre‘Bou-Baghla, ce général, ne voulant pas dégarnir trop tôt le pays de ses troupes, les employa à la continuation et au perfectionnement des travaux de route depuis longtemps commencés; mais vers la ﬁn de février, le mauvais temps ayant obligé de se replier sur Bougie, il fut assailli en chemin par un ouragan de neige semblable a celui qui avait été si fatal à la brigade du général Levasseur en , et qui ne fit pas moins de mal à la sienne. Au printemps, le gouvernement résolut de diriger une nouvelle expédition contre la Kabylie de est; ce qui prouve combien avait été peu décisive celle de année précédente. Il en conﬁa le soin au général Mac—Mahon, devenu Commandant supérieur de la province de Constantine. Il ﬁt en même temps surveiller le Djurdjura par le général Camou et les troupes de la division Alger. Le général Maissiat commanda un autre corps observation entre Bougie et Sétif; ces deux généraux durent, tout en observant les Khaïles, continuer les travaux de route. Le général Mac-Mahon partit de Milah, le mai, pour commencer son expédition avec près de , hommes, partagés en deux brigades, commandées par les généraux Bosquet et Autemare. Il se dirigea sur Colle et eut à livrer plusieurs combats. Du reste, cette expédition eut exactement le même caractère que celle de , tant pour les faits de guerre que pour les soumissions de tribus. Les Khaïles avaient à leur tête un nouveau chérif appelé Bou-Seba. APPENDICE. Pendant que le général Mac—Mahon était dans les environs de Collo, une insurrection inattendue éclatait dans le cercle de Guelma. Dans la nuit du °" au juin, les Oulad-Dahn attaquèrent un camp de travailleurs établi à Ain-Souda; le , les Haracta vinrent bloquer le poste Aîn-Beîda; le , les Beni-Salah massacrèrent les bûcherons militaires établis à Feldj-el-Foul et menacèrent les villages français de Barral et de Penthièvre. Notre kaid fut obligé de enfermer a Bordj-Akara; le capitaine Mesmer, chef du bureau arabe de Bône, fut tué en cherchant à lui porter du secours. Il fallut faire marcher des troupes de tous côtés. Le général Mac-Mahon dut diriger sur Constantine le général Autemare avec deux bataillons. Le gouverneur général envoya aussi Alger des renforts sur Bône, ce qui permit au colonel de Tourville, commandant la subdivison, de marcher, avec des forces sufﬁsantes, contre les insurgés, qui furent battus, le et le juin, à Akbet-el-Zeitoun et a Kef—el-Asks. Le général Autemare était porté de Constantine chez les lianencha, qui étaient, comme leurs voisins, mis en insurrection. Le général Mac-Mahon, revenu de la Kabylie, y porta aussi, et, le juillet, les Hanenclra étaient défaits près de Kalah, sur la frontière tunisienne, avec perte de plus de hommes. Quelques jours après, les Beni-Salah furent atteints chez les Ouchelata, tribu tunisienne, où ils avaient cherché refuge. A la ﬁn de juin, insurrection fut entièrement comprimée, et les troupes de la province de Constantine rentrèrent dans leurs cantonnements. Le chérif uargla, après sa défaite de Mlili, et avant de rentrer à Ouargla, était arrêté quelque temps sur ued-lttel. Sa retraite déﬁnitive des Ziban fut déterminée par un mouvement hardidu commandant de Bou-Sada, le capitaine Pein , qui se combinait avec un projet attaque du colonel Devaux, commandant la subdivision de Batna. Le capitaine Pein atteignit pas le chérif; mais, le juillet, il livra un combat heureux aux OuladSassi, qui avaient embrassé son parti. Abdallahben—Mohammed resta dans inaction tout le reste de été. Mais au commencement octobre, le général Yousouf, qui commandait à cette époque la subdivision de Médéa, étant à Djelfa chez les Oulad-Naïl, apprit il était remis en campagne et il menaçait de nouveau la ville de Laghouat. Le général Yousouf y transporta aussitôt, ﬁt prendre aux habitans quelques mesures de défense, et croyant il y avait plus appréhensions à avoir de ce côté, il retourna à Djelfa le . On construisait là une maison de commandement. Le chérif paraissait s‘être éloigné; mais vers le milieu de novembre, il reparut de nouveau dans les environs de Laghouat, où ses partisans avaient pris le dessus depuis le départ du général Yousouf. Cela délermina le gouvernement général à faire converger plusieurs colonnes sur ce point et à y envoyer le général Pélissier. Mais avant il ny fût arrivé, le chérif en était emparé, se montrant résolu à y bien défendre, ce que permettaient la nature de la localité et la position de la ville, qui fut enlevée de vive force le décembre, après un combat très-vif où le général Bouscaren fut tué, ainsi que le commandant Morand des zouaves, et les capitaines Staël et Bessière. Mohammed-ben-Abdallah parvint à se sauver et a regagner le désert; mais la prise de Laghouat assurait notre domination dans la contrée il avait si violemment agitée. Le , le général Pélissier alla visiter Aïn-Madhy où il fut accueilli comme est toujours un général Victorieux. Il laissa une garnison de , hommes à Laghouat, et rentra dans sa province. Cette province avait joui de la plus grande tranquillité dans tout le courant de année; seulement le général Montauban, commandant de la subdivision de Tlemcen, avait en à réprimer des actes hostilités de plusieurs tribus marocaines, surtout des BeuiSenassen, il châtia rudement et justement le avril, le mai et le juin. M. de Montauban alla les chercher jusau delà des frontières, il ne craignit pas de franchir, exemple suivi peu après par le général Mac-Mahon, du côté de Tunis, ainsi on a vu un peu plus haut. Les deux Etats barbaresques ne en plaignirent nullement, tandis il est possible que, si