éprouvent, comme compensation morale, la satisfaction qui résulte de accomplissement un devoir religieux à la sainteté duquel on croit ; ils peuvent même nc,pas se croire libérés aux yeux de Dieu. Ce est pas, certes, que islamisme défende de faire aumône aux inﬁdèles; mais aumône légale devenue impôt est plus cela : elle applique à État, à état chrétien, à cet être collectif qui résume pour les musulinans toutes les antipathies religieuses, sans aucun sentiment affection individuelle vienne les affaiblir. On fera bien aumône à un chrétien, mais on ne voudrait pas la faire au christianisme. La conclusion à tirer de ceci, est il serait prudent, dans tous les pays musulmans con APPENDICE. quis par des puissances chrétiennes, de changer assiette et la dénomination des impôts basés sur la zekat (). Outre la zekat, les Musulmans doivent faire, après le Ramadan, des aumônes extraordinaires; enﬁn les aumônes libres sont recommandées comme le meilleur moyen de salut. Aussi les musulmans ne sont point dépourvus de charité; mais est une charité un peu fastueuse, comme celle du Pharisien. Il y a loin de là a la modeste et pudique tendresse pour le pauvre du véritable chrétien. Les Musulmans riches sont généralement portés à faire, soit de leur vivant, soit par testament, des fondations qui ont pour but le soulagement des pauvres et utilité publique, tels que hôpitaux, fontaines, etc.; une partie notable des revenus des mosquées a cette destination. Un établissement qui étend sur la totalité des pays musulmans mérite surtout de ﬁxer attention : est la vaste dotation des villes saintes, La Mecque et Médine. Partout où islamisme est professé, ces deux cités sont propriétaires habus, dont une partie des revenus est affectée aux pauvres des localités où ils se trouvent. Le surplus est emvoyé aux villes saintes et sert à entretien des temples et à celui des chérifs,qui y sont trèsnombreux. Il y a, dans les grands centres de population, des administrateurs généraux de ce domaine sacré ; ils sont nommés par les souverains dont ils sont sujets, et ont sous leurs ordres des oukils, ou procureurs, et tous les agents nécessaires à leur gestion. Les distributions de secours ne se font pas indistinctement à tous les nécessiteux qui se présentent; il faut, pour y avoir part, être inscrit avance sur une liste où on ne doit porter que ceux qui ont des droits réels à la commisération de administration. Il y a sans doute des abus comme dans tout ce que font les hommes, mais tel est le principe, lequel, comme on le voit, est le même que celui qui est admis dans nos bureux de charité en France.Le Gouvernement fait porter ofﬁce, sur la liste dont nous venons de parler, pour des sommes il détermine, ceux de ses anciens (I) M. le maréchal Bugeaud y avait songé. Voir le es Annales. ANNALES anetmauuas. serviteurs que âge ou les inﬁrmités ont éloignés de activité, ce qui leur constitue une pension de retraite. ' Le Bit-al—Mal, chambre des biens, est un établissement a peu près de même nature, mais purement local. Cette chambre se compose un directeur ou président appelé Bit-el-Madj, un cadi et un certain nombre assesseurs. Elle est chargée de la saisine et de administration des successions vacantes, jusà la répnin déﬁnitive au domaine de État, de la perception des droits de succesion, quand il y a lieu, et de la curatelle des successions dévolues aux absents. Les recettes sont divisées en deux parties; une est versée au trésor public, autre est destinée aux pauvres etaux frais de sépulture des pauvres et des étrangers. Bien entendu que, pour le Bit-el-Mal, ainsi que pour La Mecqueet Médina, les frais administration sont avant tout prélevés. Le quatrième fondement de islamisme est le jeûne. Durant tout le mois de Ramadan, qui est le neuvième de année, les Musulmans sont assujettis à un jeûne extrêmement sévère, puisil consiste à ne prendre aucune espèce de nourriture, soit solide, soit liquide, depuis le lever jusau coucher du soleil. usage du tabac, soit fumé, soit pris en poudre, leur est également interdit dans ce temps abstinence. Il en est de même des parfums. Un musulman ne peut non plus se livrer aux plaisirs amoureux pendant le jour, même avec sa femme légitime. La simple fornication et, à plus forte raison, adultère, sont considérés dans ce saint temps comme des énormités sacrilèges; les femmes les plus galantes ont souvent elles-mêmes des scrupules à cet égard. année musulmane étant lunaire, ainsi que chacun le. sait, les mois y suivent pas, comme dans année solaire, ordre des saisons. Ils parcourent tous les signes du zodiaque dans une période de trente—trois ans; par conséquent, le Ramadan peut tomber, en été comme en hiver, ce qui fait que la durée du jeûne est pas uniforme, puiselle suit celle du jour, qui varie après la saison et élévation de la latitude. Au delà du cercle plaire, il deviendrait matériellement impossible, si on voulait rester dans les prescriptions littéralcs de la loi, qui évidemment a considéré que Arabic, où il y a peu de différence entre la durée du jour et celle de la nuit, quelle que soit la saison. Aux yeux de la‘raison absolue, la, pratique du jeûne a rien APPENDICE. qui puisse constituer un mérite pour homme auprès de la Divinité; mais, comme exercice de lutte contre la chair, à laquelle il est évident que homme doit savoir résister au besoin, pour remplir dignement le double rôle que lui assigne sa double nature, ou conçoit que plusieurs codes religieux aient pu le prescrire. En le cpnsidérant sous ce point de vue , esprit même le plus froid et le plus positif doit parvenir aisément à le dégager de enveloppe de superstition, avec laquelle il se présente abord à examen philosophique. argument voltairien, un estomac vide ne peut pas être ni plus ni moins agréable à la Divinité un estomac plein, est plus alcrs une plaisanterie plus ou moins avouabla par le ban sontLes Musulmans sont observateurs très-scrupuleux du Ramadan ; ce est même que lorsils ne peuvent faire autrement in ont recours aux dispenses légales accordées aux voyageurs et aux malades. La dispense est du reste jamais absolue, car le dispepsé est tenu, dès il le peut, à jeûner pendant un nombre; dejours égal au temps pendant lequel il a rompu le jeûne. Celui quiviole le Ramadan, sans être dans le cas exemption prévu parla loiz doit un jeûne expiatoire de soixante jours, plus les jours de remplacement. Le jeûne du Ramadan a rien de bien pénible pour les gens riches, qui peuvent en éluder la rigueur en faisant du jour la nuit et de la nuit le jour; souvent même ils passent cette nuit en débauches, bien que la religion, pour prévenir cet abus, impose aux ﬁdèles, pour toutes les nuits du radaman,une fort longue ' prière appelée teraoui. est dans le mois de ramadan que les versets du Coran commencèrent à être révélés. Chacun sait que la chair du pourceau, les jeux de hasa’l‘d, le vin et toutes les liqueurs fermentées, en général, sont sévèrement interdites aux Musulmans. Cette prohibition est parfaitement observée pour la chair du pourceau, qui leur inspire une véritable horreur; quant aux vins et aux liqueurs fermentées, les esprits forts parmi eux ne se font pas grand scrupule en boire; quel: ques personnes pensent meme que Mohammed a voulu défendre que excès. Il paraît que cette interprétation et prévan dans un tempâ parmi lus Amlæs EsmsueLes Musulmans doivent encore abstenir de toute espèce de reptile et du sang des animaux. après cette dernière défense ils ne doivent manger que de la viande animaux égorgés, dont le sang par conséquent a été répandu. Il faut que la bête ait été tuée par un Musulman, ou au moins par un kitabi, homme du livre, est-àdire par un Juif ou un Chrétien, ainsi désignés à cause de leurs livres saints, que les Musulmans admettent; cependant habitude ont les Européens assommer les bœufs fait que les Musulmans répugneraieut à se pourvoir de viande dans des boucheries chrétiennes, non a cause de la religion du boncher, mais à cause du mode abatage. Il y a dans les observances légales relatives à alimentation de homme établies par les codes religieux des prescriptions dont explication peut se trouver sans doute, soit dans hygiène appliquée aux climats où ces codes ont été promulgués, soit dans des considérations ordre et de police; mais toutes ont énorme inconvénient de tracer, entre les sectaires et le reste du genre humain, la ligne de démarcation la plus sensible pour les esprits les plus vulgaires et par conséquent pour le plus grand nombre. Presque toujours un aliment nouveau offertaux besoins du peuple réveille en lui je ne sais quelles idées de souillure et impureté; la pomme de terre elle-même, dont il fait actuellement une si grande consommation, a assez longtemps excité ses répugnances en France : il semblait elle était pas digne de son estomac. Les gens du commun, transportés dans les pays étrangers, se font beaucoup plus difﬁcilement que ceux un rang plus élévé à la nourriture du pays. ai vu en Afrique, dans les premières années de occupation, des domestiques européens indiguer de ce on leur servait du couscoussou, ce mets fondamental des Arabes, quoique leurs maîtres vinsseut en manger a leurs yeux (). Or , si à ces répugnances stupides viennent se -\ ()Tout ayant sa raison être, la répugnance de homme pour les aliments nouveaux doit avoir la sienne. Tous les animaux éprouvent une répulsion instinctive pour les substances vénéneuses, quand elles ne sont pas déguisées. homme est pas dans ce cas, mais il serait possible que la nature ait voulu lui donner, comme équivalent, horreur de tous les aliments encore inconnus. APPENDICE. joindre des idées religieuses, homme à qui on voit manger ces mêmes substances que la religion prohibe paraît tout aussitôt aussi impur elles; ce est pas de la haine, ce est pas de aversion, est plus que cela, est du dégoût il inspire. Il ne faut pas chercher ailleurs que dans les prohibitions ali« mentaires le maintien dans les Indes de ce monstrueux système des castes, qui est un si énorme obstacle au progrès. est a la même cause que doit être attribuée la perpétuité de la secte juive, qui, au sein de Europe, présente afﬁigeant spectacle une réunion hommes étrangère à la société au milieu de laquelle elle vit, même dans les États où des lois indulgentes lui offrent une fraternité elle repousse. Nous voici arrivés au dernier des fondements de islamisme, qui est le pèlerinage de La Mecque. Ce pèlerinage est bien antérieur à Mohammed; car de tout temps le temple de La Mecque a éié en grande vénération chez les Arabes; le Coran en fait une obligation une fois dans la vie a tout Musulman, à qui sa santé et sa fortune le permettent. Ceux qui ne le peuvent faire doivent y suppléer par des aumônes proportionnées à leurs facultés. Le Musulman qui a accompli le saint pèlerinage porte toute sa vie le litre de hadji, pèlerin, titre qui est en grande estime. Le pèlerinage au tombeau de Mohammed, a Médina, est pas obligatoire ; cependant la plupart des pèlerins accomplissent en revenantdu premier. Les Musulmans font aussi de fréquents pèlerinages aux tombeaux de leurs marabouts. Plusieurs de ces saints ont, comme les nôtres, de certaines spécialités : un donne la pluie, autre le beau temps; celui-ci procure des maris aux ﬁlles, celui-là rend les femmes fécondes, etc. En général, on retrouve dans les basses régions de islamisme les mêmes superstitions que dans nos campagnes : les femmes ont surtout, chez les Musulmans comme chez nous, beaucoup de ferveur pour les saints; elles leur brû— lent des cierges, leur font des voeux, tout comme nos dévotes. Tel est ensemble des dogmes, du culte et de la discipline de islamisme. Cette religion a ses hérésies comme la nôtre : la scission la plus marquée est celle qui existe entre les sonnaites et les chiites. Ces derniers rejettent la sounnah et regardent comme illégitimes les trois khalifes qui ont précédé Ali, gendre , du Prophète. Les sounnites, ainsi nommés de la sounnah, ils admettent, se considèrent comme les seuls orthodoxes. Dans le fait, ils ont sur leurs adversaires avantage une transmission non interrompue, avantage de même nature que celui que les Catholiques ont chez nous sur les Protestants.Les sonnaites se subdivisent en quatre sectes ou écoles, toutes quatre reconnues pqurorthodoxes.Cesontcellesdes docteurs Habow Hanifah-bçæn-Tabet, Abou—Abdallah-Malek-Ben-Ans , Ahmed—BenHanbal, et AbQu-Abdallah—ben-Edris dit Chaffei. Elles ne diffè-_ rem; que sur quelques points secondaires de théologie, de culte et de discipline, trop peu importants pour que nous nous en occupions ici. Les Musulmans de empire ottoman sontsounnites. Les Turcs suivent la secte Hanifah, qui est celle du Grand-Seigneur; mais les indigènes du nord de. Afrique sont de la secte de Malek. IV. Les Musulmans sont, en général, fort attachés à leur religion. Ils pensent même généralement que la foi seule met a abri des peines éternelles, et que le vrai croyant, quelle ait été sa conduite, ne fera en enfer un séjour plus ou moins long, mais toujours limité. Cette doctrine, que quelques passages du Coran nous semblent condamner, tandis que quelques autres appuient, est volontiers admise par le vulgaire, dont elle ﬂatte les pasions et la vanité religieuse. Elle diminue nécessairement la force que donne aux principes moraux la crainte des châtiments de autre vie, bien après tout un enfer même temporaire soit chose assez redoutable. Mais le mal est pas là exclusivement; il consiste principalement en ce que la morale est mise au-dessous de la fi, est ce qui ouvre la porte en même temps a la' superstition et aux actions mauvaises. Dès les premiers temps de islamisme, les motazélites ou séparatistes, qui repoussaient déjà la prédestinatipn, élçvèrept également contre cette doctrine pernicieuse. [Jans le nord de Afrique, les B_eni-Mzab et les habitants de île de Djerba sont de cette secte, de école de Bou-Ali-Muhammedpeu—Abd—clrQqhah. dont les descendants existent encore dans le “%, ou ils sont en smnsle considération. .Ou les appelle aussi APPENDICE. _ Khuamès, parce que, voulant rester étrangers au principal sujet de dissidence entre les chiites et les sounnites, ils rejettent les quatre premiers khalifes, et ne commencent au cinquième la série légitime du lihalifat. Leurs principes, relativement à excellence de la morale, sont si bien connus, que les autres Musulmans disent eux : Ils cafért’sent pour cause de péché, est-à-dire à leurs yeux le malhonnête homme, le pécheur non repentant a aucun avantage sur inﬁdèle, Cafer. est déjà beaucoup que de mettre la morale au moins sur la même ligne que la foi. Aussi, il est à_ remarquer que les Khouamès forment la population la plus honnête du nord de Afrique, tandis il est impossible de mé— connaître un grand affaissement du sens moral partout où le principe contraire prévaut, non—seulement chez les Musulmans. mais encore chez ceux des Chrétiens où les abus des pratiques extérieures ont dénaturé dans esprit des masses les divins enseignements du Christ. Les règles de morale tracées par le Coran sont, au reste, fort belles et fort pures. Ce sont, a tout prendre, celles de Evangile, de sorte que nous avons rien de particulier à dire à ce sujet (). Cependant, comme le Coran est, dans bien des cas, que expression des besoins politiques de son auteur, qui était encore plus (l) Herbelot donne une analyse fort curieuse un ouvrage de morale musulmane. auteur de ce livre, prenant pour texte ces paroles du Coran : u DIEU a étendu les mers sur la terre et donné aux hommes le génie de construire des vaisseaux pour ils puissent les traverser », dit qu‘in a dans ce passage, outre le sens littéral, un sens mystique; que les mers sont les maux et les passions de la vie, et que les vaisseaux sont les vertus. Il en compte cinq principales, savoir : La conﬁance en la Providence, avec laquelle on traverse la mer des soins de la vie et on se met esprit en repos; _ La résignation à la volonté de Dieu, avec laquelle on traverse la mer des afﬂictions pour arriver au rivage de la joie; La modération, qui fait traverser la mer de ambition et de avarice et conduit a la terre de la sagesse et de austérité; . La prière, qui sert à franchir la mer ténébreuse de ignorance et conduit âme au séjour de la lumière et de la vraie science; La contemplation de unité de Dieu, qui conduit celui qui a IOBEŒIBps chef de parti que moraliste, il fait des appels continuels a la force, prêche la guerre contre les inﬁdèles, et établit cette doctrine sauvage , après laquelle les Musulmans regardent en principe comme ennemis tous les peuples qui ne pensent pas comme eux en matière de religion. Mohammed fut conduit là par les persécutions qui lui furent suscitées. Il ne ﬁt accepter, nous le croyons bien, les conditions existence que les circonstances lui créèrent. Aussi, ce que nous disons est moins une accusation que nous portons contre lui un fait que nous constatons; fait qui mettra toujours la doctrine toute de douceur et amour de Evangile bien au-dessus du belliqueux Coran. Le Musulman pur, tel il était endoctriné pour la conquête, tel il sortit pour envahir le monde des rochers et des sables de Arabie, ne devait faire que deux contrées de la terre : il appelait une la maison de islamisme; était tout ce qui était au pouvoir des Musulmans; autre, composée de tout le reste du genre humain, était pour lui la maison de la guerre. Musulmans ou ennemis, voilà le principe dans toute sa brutalité. après cela, la guerre contre les inﬁdèles, le Djead, est sainte et obligatoire. Les croyants qui y succombent sont martyrs (i), et les portes du paradis leur sont ouvertes, le martyre effaçant toutes leurs fautes. La guerre ne doit se faire que pour la propagation de la foi. Cependant on ne doit pas contraindre une manière absolue les infidèles à embrasser islamisme, car il faut que la conversion soit sincère pour être agréable à Dieu. Par conséquent, on doit laisser un milieu entre extermination et islamisme. Ce milieu est la soumission et acquittement du tribut. On ne doit jamais commencer une guerre sans sommer ennemi embrasser islamisme ou de payer ce tribut. il accepte la première condition, il passe sur-le-cltamp de la maison de la guerre à la maison de islamisme, et aucune différence est faite entre lui et les an erré sur la mer de la multiplicité des êtres au port où ils seront tous réunis en un. Tout cela est beau, ou ne peut le nier; mais le lecteur remarquera qu‘il y a pas un mot sur les vertus sociales. () CC mat signiﬁe proprement témoin, comme le mot grec martyr. APPENDICE. ciens Musulmans. Si, sans vouloir embrasser islamisme, il se soumet cependant, il devient sujet raya, et moyennant le tribut kharadj, il conserve sa liberté individuelle et ses biens. il repousse également islamisme et le tribut, les armes en décident. La guerre doit continuer jusà sa soumission ou son extermination. On peut néamoins lui accorder des trèves, mais jamais de paix déﬁnitive. Dans tous les cas, la parole donnée doit être scrupuleusement observée. Ce fut après ces principes que les Arabes ﬁrent leurs conquêtes. Du reste, ils déployèrent dans leurs guerres de la grandeur et de la générosité. On a souvent cité ordre du jour un de leurs premiers khalifes, lequel contient des prescriptions trèshumaines, aussi propres à conserver la moralité des troupes à prévenir la dévastation des pays conquis. La guerre contre inﬁdèle est donc formellement prescrite par Mohammed, qui a prononcé ces terribles paroles : Tuez les associant: partout où vous les lrouverez,—verset de la sourate x, intitulée le Repentir. Dans ce passage il est manifeste cependant, après ce qui préo cède et ce qui suit, que Mohammed, par le mot associanta, ne désigne que les Arabes idolâtres avec lesquels il était alors en guerre. Il les appelle associants, parce ils donnaient des associés à Dieu, puisils étaient polythéistes. Mais les Musulmans regardent aussi les Chrétiens comme associants, à cause du dogme platonique de la Trinité que ceux-ci ont adopté. De sorte que anathème du Prophète arrive jusà eux, sinon directement, au moins indirectement. Néanmoins, plusieurs passages du Coran semblent établir, une manière irréfragable, que les Chrétiens et même les Juifs peuvent être sauvés dans leurs lois. Sur quoi il est bon de remarquer à époque -où toutes les questions de la nature de celle-ci étaient traitées chez nous du point de vue de la théologie chrétienne, les uns se sont basés sur ces passages pour faire à Mohammed un reproche indifférentisme religieux, et que autres ont cherché à les expliquer de manière à le laver de ce reproche; tant esprit exclusion paraissait alors être de la nature de toutes les religions positives. Quoi il en soit, voici ces paSsages que nous mettons sous les yeux du lecteur : « Ceux qui ont cru, ceux qui suivent la religion juive, les Chré u tiens, les Sabéens, quiconque aura cru en Dieu et au jour « dernier, et qui aura fait le bien, tous ceux-là en recevront la « récompense de leur Seigneur. Ils seront sans crainte et sans « aﬂiction. »—Verset de la sourate n, intitulée la Vache. u Point de haine en matière de religion. n——Verset de la même sourate. « Que le peuple de Évaugile soit jugé conformément à ce que « Dieu a fait descendre dans Évangile. Ceux qui ne jugeront pas « après ce que Dieu a fait descendre seront prévaricateurs. »— Verset de la sourate v, intitulée la Table. Lorsque on cite ces passages à des Musulmans, ils sont abord ébranlés, et en ai vu même plusieurs sur lesquels ils produisaient beaucoup effet. Mais plusieurs aussi, sans pouvoir les ré— cuser, ne paraissaient pas convaincus cependant de la tolérance philosophique de leur prophète, et ils avaient raison; car voici un passage décisif que leurs docteurs ne manquent pas de citer : « Quiconque suit un autre culte que islamisme, ce culte ne « sera pas admis de Lui (Dieu), et celui-là sera, dans autre « monde, au nombre des perdants. »—Verset de la sourate m, intitulé la Famille Amran. Nous avons déjà fait observer que le hammed fourmille de contradictions. Les premiers passages que je viens de citer, mis en regard du dernier, en sont une preuve bien convaincante. En voici une autre : Le Coran admet le Pentateuque et Évangile comme livres inspirés. Il semble, après cela, que on pourrait en invoquer autorité en discutant contre les Musulmans. Eh bieu! point du tout : cette autorité, ils la déclinent en disant que nous avons corrompu les textes, et des passages du Coran leur en donnent le droit. Quelle que soit cependant implacable rivalité des religions, elles offrent toutes espérance une fusion complète dans avenir. après une croyance propagée abord par les chiites, mais généralement admise par les sounnites, Jésus-Christ doit reparaître avant la ﬁn du monde pour terrasser le Génie du mal et réunir en un seul faisceau tous les peuples et toutes les sectes. Il sera accompagné, dans cette auguste mission, du prophète Elie et du mystérieux Mohammed-Abou-Cassem, le douzième imam. Pour; bien comprendre ceci, il faut savoir que, dans toute la ri ' aersums. Â guer des principes, imamat, t’est-à-dir‘e la réunion des deux scuverainetés temporelle et spirituelle, ne devrait appartenir à un descendant Ali par Fatima, ﬁlle du Prophète. Ali fut kalife, ainsi que son ﬁls Hassart, qui abdique; niais la cesœhdance Ali par Hussein, son second ﬁls, en laquelle résidait la légitimité de imamat, ne parvint pas au pouvoir; elle frit même souvent persécutée par les kalifes régnants: enﬁn cette branche éteignit avec Mohammed-Abou-Cassem, le douzième imam, qtii disparut de ce monde à âge de douZe ans. Mais la tradition porte il ne mourut pas, et que sa mère le cacha dans une caverne inconnue, où, miraculeusement conservé, il attend le moment de reparaître aux yeux des hommes pour assister Jésus-Christ dans sa seconde mission. Il y a dans toute cette légende quelque chose élevé et humanitaire qui la rend respectable. Laissons, laissons aux peuples ces croyances consolantes qui leur font espérer que les barrières que des haines insensées, de vaines disputes ont élevées entre eux, seront un jour renversées. Après tout, qui peut dire que ce ne soit pas là la vérité? Et alors importe la forme? Depuis que les Musulmans, complètement débordés par la puissance et la civilisation chrétiennes, se sont, vus contraints à reconnaître en tout la supériorité de inﬁdèle, ils ont bien été forcés de modiﬁer dans la pratique leur superbe droit des gens. Mais il ne faut pas se dissimuler que la religion, comme ils entendent, entretient toujours dans le fond de leurs âmes cette vieille pensée, que la guerre contre les non-Musulmans est pour eux un devoir. Cependant il ne faut pas non plus exagérer la force de de préjugé, qui, dans bien des cas, cède à intérêt, à des considératidns politiques dominantes, et même aux affections personnelles; ‘car enﬁn, quelle que soit la puissance des préventions religieuses, des relations amitié sincère ne sont pas impossibles entre Chrétiens et Musulmans. Toutes ces causes font il diverses époques on a vu quelquefois les deux drapeaux réunis. De nos jours, des parties considérables du monde musulman sont placées sous la domination chrétienne. Si les belliqueux habitants du Caucase luttent avec acharnement contre celle de la Russie, ou ne peut dire que la religion en soit unique cause, car autres populations musulmanes non moins guerrières se sont com— piètement assimilées à ce vaste empire, qui en a tiré excellents régiments. Dans Inde, Angleterre compte plusieurs millions de sujets de cette religion complètement soumis. Enﬁn, en Algérie, si la France a éprouvé de vives résistances partielles, il en est pas moins vrai que de nombreux exemples prouvent que les ré— pugnances ne sont pas invincibles. A toutes ces considérations il convient de joindre la doctrine du fatalisme, qui, si le monde chrétien et progressif continue empiéter, comme il est évident que est sa tendance actuelle, sur le monde stationnaire de islamisme, disposera merveilleusement les Musulmans à se soumettre à la volonté divine manifestée par la décomposition incontestable de leur existence politique. Alors les hommes à nature molle, à intelligence engourdie, comme le sont généralement ces misérables Maures des villes de Afrique, se concentreronten euxmêmes, engloutiront plus que jamaisdans leurnullité, éloignant eux toute pensée action ; mais les hommes énergie et activité chercheront à prendre place dans le nouveau régime qui leur sera ouvert, et alors bien des choses qui paraissent des utopies deviendront réalisables. Aux croyances que les Musulmans puisent dans le Coran et dans les traditions ils joignent souvent des superstitions que la religion condamne, ou au moins ne sanctionne pas. est le sort de tous les peuples. Pour ne parler ici que des habitants du nord de Afrique, nous dirons ils ont beaucoup de conﬁance dans la vertu des talismans, telasem, ils appellent Heurs, et dans les prédictions de la sorcellerie. Ce sont ordinairement des femmes qui donnent la bonne aventure; on les appelle Gouzana. Elles appartiennent généralement à une confrérie, ou plutôt à une race connue dans le pays sous le nom de Béni-Addès. Je ai pu étudier avec assez de soin et de suite; mais tout ce que en ai vu me porte à croire elle se rattache essentiellement à ce que nous appelons en Europe bohémiens, gitanos, zingari, dont elle a les mœurs et les mystérieuses industries. Les Africains croient encore aux revenants; ils croient surtout ils affectionnent les salles de bains, et ils pratiquent des exorcismes pour les en éloigner. Les sorts, les mauvais regards, les malices du diable, ils croient déjouer par empreinte une main ouverte contre les murs des maisons; les miracles des saints APPENDICE. qui ont fendu des rochers immenses un coup de sabre, santé à cheval des vallées entières, etc., etc., en un mot, toutes les superstitions vulgaires de notre monde se retrouvent dans celui—ci. avais formé le projet de faire un petit recueil des légendes des marabouts, mais je me suis aperçu que ces merveilles se trouvent textuellement pour la plupart dans nos Vies des saints, et je ai pas voulu empiéter sur le domaine des Bollandistes. Une croyance toutà fait propre aux Musulmans, et surtout aux Arabes, est celle aux génies, Djenoun, où notre littérature du moyen âge paraît avoir puisé sa gracieuse mythologie des fées. Elle est, du reste, autorisée par le Coran. Ces génies , il faut bien se garder de confondre avec les anges, descendent, après la tradition, Adam comme nous, mais non de la même manière. Je vais tâcher de me faire comprendre: Adam , après sa faute , resta longtemps séparé Eve; ce fut un châtiment que Dieu lui inﬂigea. Sans cesse occupé du souvenir de sa compagne, brûlant amour et de désirs, il la retrouvait dans des songes consolateurs où rien, rien que la coopération de la femme, ne manquait aux suites ordinaires de la volupté. De ces embrassements incomplets, où Adam ne pressait dans ses bras un fantôme créé par son amour, naquirent les génies. Ils ont un corps extrêmement subtil et habituellement invisible ; ils sont divisés en deux sexes, comme la race humaine dont ils ont les formes, et doivent à leur origine toute amour un tempérament de feu. Ils vivent auprès des hommes, dans leurs maisons, sous leurs tentes, mais il est pas donné à tout le monde de les voir ; on y parvient par certains procédés dont on peut bien penser que je ai pas le secret. Mais épreuve est dangereuse; car la surprise que cause leur vue est telle, que très—souvent on en meurt ou on en devient fou. Celui qui résiste à cette secousse peut passer une vie fort heureuse avec ces êtres enchanteurs. Si un génie femelle vient à se prendre amour pour lui, la brûlante sylphide le comble des plus exquises voluptés, sans il se