pour la paix. Pendant que le général Sillègue rentrait de sa paciﬁque et utile expédition, le général Baraguey-Hilliers se laissa entraîner à un acte dont les suites réveillèrent dans le Zab le parti Abd-el-Kader. Les tribus du Sahara, à époque de leur voyage périodique du Tell, avaient éprouvé, en , quelques pertes de la part des Zemoul qui leur avaient enlevé une certaine quantité de chameaux. Elles portèrent leurs plaintes à Constantine; mais elles ne purent se faire écouter, à cause de la grande faveur du kaïd Ali, chef des Zemou], qui interposa entre leur réclamation et le général français. Les Sahari, ayant ' rien pu obtenir par les voies légales, eurent recours à la force: lors de leur voyage de , ils pillérent à leur tour les Zemoul; aussitôt plaintes de ces derniers, appuyées cette fois par le kaïd Ali. Les Sahari ayant refusé de rendre ce ils avaient pris, en disant ils avaient fait user de représailles, le général ﬁt marcher contre eux deux escadrons français et la cavalerie arabe qui les surprirent au déﬁlé de Batna, leur tu‘erent une soixantaine hommes et leur enlevèrent la plus grande partie de ce ils possédaient. Ben-Ganah avait été retenu à Constantine pendant cette expédition ; lorsil voulut reparaître chez les Sahari, ils accusèrent de trahison, pillèrent ses bagages et déclinèrent complètement son autorité. Plusieurs entre eux se rallièrent à Mohammed-bel-Hadjel-Sghir. Il fallut bientôt compter avec cet homme, dont il était à peine question avant cette malheureuse affaire de Batna. Elle fut la dernière de administration du général Baraguey—Hilliers, administration habilement conduite, quoique la ﬁn en ait pas valu le commencement. Ce général fut remplacé par M. le duc Aumale, qui était déjà fait connaître une manière brillante dans son commandement de Médéa. Malgré la guerre active qui se faisait en Algérie depuis le traité de la Tafna, le Gouvernement ne perdait pas de vue les intérêts de la population civile européenne. Les événements de avaient détruit les premiers essais de la colonisation de la Métidja, et arrêté les progrès de celle du Sahel. Ceux de et ayant éloigné le théâtre de la guerre, le champ était redevenu libre en . Néanmoins, une méﬁance bien naturelle dominant encore les esprits, le Gouvernement crut devoir faire quelques sacriﬁces pour ramener la conﬁance et donner impulsion aux entreprises agricoles. A cet effet, un crédit .. de , francs sur le budget général et un autre de , francs sur la caisse coloniale furent ouverts à de nouveaux essais de colonisation. Ces crédits permirent de mettre en vigueur un arrêté du avril de année précédente, relatif à la formation de centres de population et au mode de concessions rurales à titre gratuit. On établit abord de nouveaux rouages administratifs. Nous avons vu en la chétive création des misérables villages de Kouha et de Déli-Ibrahim avait servi de prétexte à celle une agence spéciale de colonisation, quoiil parût assez naturel que administration civile ordi— urne xxxvx. ﬂaire dirigeàt cette petite besogne sans augmentation de personnel. En , on se contenta de former, à la direction de intérieur, un bureau de colonisation auquel on adjoignit une section de géomètres. Cela fait, on se mit à œuvre. M. Guyot, directeur de intérieur, chargé de présenter au ministère un plan de colonisation, acquitta de sa tâche avec zèle et intelligence. après son projet, adopté par le ministre le avril , quatre villages furent fondés la même année dans le fhas Alger, savoir : Drariah, El-Achour, Oulad-Fayed et Cheraga. État ﬁt à ses frais toutes les constructions utilité publique; les constructions particulières furent à la charge des colons, à qui on fournit cependant les premiers matériaux. Outre ces quatre centres nouveaux de population, on jeta à Douéra, où existait déjà un immonde hameau de cantiniers, les fondements une ville. Le plan en fut tracé dans de grandes dimensions qui seront toujours, je le crois, en disproportion avec la population que comporte cette localité, à laquelle un avenir brillant ne me paraît pas réservé. En , on créa cinq nouveaux villages tant dans le fhas que dans le sahel Alger; ces villages sont : Saoula, Baba-Hassen, Cressia, Sainte-Amélie et Saint-Ferdinand. Ces deux derniers furent. construits par les condamnés militaires, sous la direction de autorité militaire, qui en ﬁt ensuite la remise à la direction de intérieur, laquelle distribua les lots aux colons au prix de , francs le lot, composé une petite maison et de quatre hectares défrichés, plus huit hectares en friche. En dehors du sahel Alger, on fonda, dans la même année, un village à Douaouda, à gauche du Mazafran, sur le territoire de Coléa. On convertit aussi en villages, sous les noms de Joinville et de Montpensier, les deux camps de Blida. Nous avons dit que, en , le gouverneur général avait fait construire par le génie militaire deux villages, celui de Fouka et celui de Mered. Le premier, situé presque sur le bord de la mer, au nord-ouest de Coléa, dans une fort belle position, fut peuplé de soldats congédiés à qui on conserva cependant une organisation militaire. On leur ﬁt plusieurs avantages; on leur fournit même les moyens aller chercher des femmes en France : cependant ils ne réussirent pas. Par décision du noVembre , le village de Fouka fut remis à la direction de intérieur, qui en compléta le peuplement avec des colons civils. On avait établi, dans celui de Mered, des soldats encore liés au service; ceux-ci ﬁrent prospérer établissement. Un village du même genre fut établi à Maelma en . Ces deux villages rentrèrent sous le régime civil, lorsque les colons militaires qui en formaient lqpopulation eurent terminé leur temps de service. Le mouvement ayant été donné par administration, quelques particuliers, propriétaires de domaines une superﬁcie considérable, oﬂ’rirent y construire des villages et y établir des cultivateurs européens, moyennant certaines avances faites par État. Leurs offres furent acceptées ; mais nous nous réservons de parler plus tard de ce mode de colonisation ainsi que de quelques établissements particuliers, au premier rang desquels nous mettrons, sous le point de vue agricole, celui des trappistes à Staoueli, qui est de . Nous reviendrons également sur les villages fondés par Etat en exécution de arrêté du avril . Outre les avantages déjà mentionnés faits aux colons, . on leur ﬁt encore des dislributionsde semences et de plants arbres; administration militaire leur prêta des animaux de labour; enﬁn, la sollicitude du gouverneur général alla plusieurs fois jusà envoyer des bataillons entiers cultiver leurs terres et les mettre tout un coup en valeur. Tant de soins avaient encore élevé à , au plus le chiffre de la population européenne rurale à la ﬁn de . ' État ayant pas le plus souvent un mètre de terre sur les lieux où il désirait établir des villages, ou procéda par voie expropriation. Comme on prit non—seulement des terrains en friche, mais encore des terrains exploités, plusieurs intérêts privés furent lésés ; car, ainsi que toujours, les indemnités furent promises, mais non données. Les Européens en consolèrent facilement par les grands avantages il était manifeste que leur procureraient les nouveaux établissements; ailleurs expropriation les dispensait de payer la rente des parcelles dont on les expropriait : or, le lecteur sait que était à rente que tous les achats étaient faits. Quant aux indigènes, ils souffrirent doublement par la raison inverse. Quelques circonstances particulières, et certainement non calculées de la part de administration, en exaspérèrent surtout plusieurs : en publiant la conﬁscation des biens des émigrés, on avait en soin de bien faire entendre à la partie de la population qui était pas allée grossir les rangs de in* surrection, que sa ﬁdélité lui assurait la conservation de son avoir; or, il arriva plus une fois que pendant on expropriait un Musulman resté ﬁdèle, parce que son terrain se trouvait sur emplacement de quelque village projeté, on restituait le sien à un émigré rentré, parce il était dans une position à ce on en eût pas besoin. Cela m. pouvait être fort logique pour nous; mais ce était fort peu pour les indigènes, dont toutes les idées de justice et de bonne foi étaient bouleversées par cette manière de procéder. La population européenne de tous les villages fut organisée en milice. Ou organisa de la même manière celle qui se formait successivement dans les villes conquises de intérieur, laquelle fut, comme de raison, placée sous le régime militaire, ce qui devait durer jusau moment où elle prendrait assez de consistance pour en compor-. ter un autre. Néanmoins, par arrêté du septembre , des commissions administratives furent établies dans ces villes pour délibérer sur les affaires non politiques ni militaires intéressant soit la cité, soit les particuliers. Elles se composèrent du commandant supérieur, président, du sous-intendant militaire, de deux ofﬁciers supérieurs ou, à défaut, de deux capitaines, un médecin des hôpitaux militaires et de agent le plus élevé en grade des services ﬁnanciers. Ces commissions furent principalement chargées de la recherche et de la conservation des immeubles domaniaux. Plusieurs dispositions relatives aux ﬁnances et au régime des douanes furent prises en et . Nous allons les faire connaître. Par arrêté du gouverneur général, du juin , il fut réglé que exportation des chevaux et mulets aurait lieu en vertu acquits-à—caution délivrés sur la présentation un certiﬁcat des commissions de remonte autorisant cette exportation. On voit par là que la mesure avait pour but de faciliter la remonte de la cavalerie et de administration militaire, remonte qui devenait chaque jour plus difﬁcile à cause de la rareté des chevaux, con , séquence de la guerre, cause de destruction plus encore pour les chevaux que pour les hommes. Le du même mois, un autre arrêté autorisa admission en franchise de droits de divers objets de consommation. Par un troisième arrêté à la date du juin, les dispositions de celui du juin , sur la francisation provisoire des navires étrangers faisant le cabotage en Algérie, furent prorogées jusà disposition contraire. En vertu une ordonnance du décembre , les transports entre la France et Algérie avaient été, compter du " mars suivant, exclusivement réservés aux navires français, hors les cas urgence et de nécessité absolue; on était ainsi rentré sous le régime de ordonnance du novembre , dont était écartée celle du février . Le but de arrêté du juin était de mitiger ce que ce régime avait de trop rigoureux. Le juillet , un arrêté rendit applicables en Algérie, en tout ce qui est pas spécial à la France, les dispositions de ordonnance du juin de la même unnée, relative à diverses modiﬁcations aux droits de douane. Une ordonnance du janvier rendit applicables à Algérie les dispositions législatives relatives au régime et à impôt du timbre. Le du même mois, exportation pour étranger des bois, tan et liège fut interdite une manière absclue, par arrêté du gouverneur général. Rien était plus superﬂu que cette prohibition un commerce que la seule nature des choses rendait encore impossible. Un arrêté ministériel, du mars de la même année, établit que les immeubles des corporations et établisse. ments religieux seraient réunis au domaine, à la charge pour le budget colonial acquitter les dépenses que ces immeubles étaient destinés à couvrir. Le même arrêté régla que les immeubles appartenant aux établissements encore affectés au culte rentreraient successivement dans le nouveau régime, par des décisions spéciales pour chacun eux. administration voulut, par cette clause, se réserver la faculté de ménager au besoin la susceptibilité des indigènes à égard des biens des mosquées. Cette réunion des habbous au domaine ne ﬁt du reste pas la moindre sensation parmi eux. Nous avions été persuadé il en serait ainsi, dès époque où on commença à agiter cette question. Le décembre , fut promulguée une ordonnance royale sur les droits de douane et de navigation. Conçue dans le même esprit que celle du novembre , elle établit comme cette dernière : ° Que les navires français seraient affranchis de tout droit dans les ports de Algérie; ° Que les produits français, à exception des sucres, et les produits étrangers nationalisés enFrance par le paiement des droits, seraient admis en franchise dans les mêmes ports; ° Que les transports entre la France et Algérie ne pourraient avoir lieu que par navires français. Quant aux produits étrangers, ordonnance les rangea en trois catégories soumises à trois régimes différents : La première catégorie, composée de grains, farines, légumes frais, matériaux de construction, chevaux et bestiaux, fut admise en franchise; _ La seconde, comprenant les tissus de coton, les tissus . de laine, les sucres non rafﬁnés, les cafés et les fourrages, fut taxée après un tarif spécial; La troisième, qui comprit tous les autres produits, dut payer un quart des droits du tarif général de France, ils provenaient de nos entrepôts, et le tiers dans les cas contraires. Les produits prohibés à entrée en France durent payer ou pour ad valorem, selon ils provenaient ou ne provenaient pas des entrepôts. Demeurèrent prohibés en Algérie les sucres rafﬁnés à étranger, les armes et projectiles de guerre, et les contrefaçons en matière de librairie. A exportation, ordonnance du décembre affranchit de tout droit les sorties pour destination de la mé— tropole, et soumit les autres au tarif général de la mé— tropole pour les produits non prohibés à exportation de France; mais les produits prohibés à exportation furent assujettis à un droit de pour ad valorem. Cette même ordonnance autorisa le cabotage par navires étrangers sur les côtes de Algérie. après analyse que nous venons en donner, le lecteur peut voir que, pour tout le reste, elle eut moins en vue les inté— rêts algériens que ceux du commerce français. Cette pré— occupation conduisit même les rédacteurs de cet acte à une faute grave, qui fut la prohibition importation par terre prononcée par article , sous peine de conﬁscation et une amende de , à , francs. Quoique la rigueur de cette mesure fût un peu mitigée par article , lequel donnait au gouverneur général la faculté de déterminer ceux des produits des États limitrophes à Algérie qui pourraient être admis par les frontières de terre, il en était pas moins fort peu raisonnable entraver le commerce de la colonie avec ses voisins. est une faute dans laquelle il est autant plus singulier que ’on soit tombé, que on a toujours présenté comme une magniﬁque compensation des sacriﬁces que la France impose pour Algérie la concentration future, dans cette contrée, de tout le commerce du nord et même du centre de Afrique. Il y avait donc contradiction manifeste à en fermer les portes; mais est ainsi que presque en toutes choses Algérie a été longtemps administrée. Comme nous avions pas de ligne de douanes sur les frontières de terre, autorité locale avisa, en , de charger les cheiks arabes de la province de Constantine de veiller à exécution de article : était comme si on leur eût donné des lettres de course; aussi les plus graves et les plus fâcheux désordres eurent lieu sur nos frontières de est : des caravanes furent dispersées et pillées par les auxiliaires que administration des douanes était donnés. Il fallut renoncer à ce moyen, et, comme on ne put le remplacer par un autre, article tomba tout doucement en oubli. Une seconde ordonnance, du décembre , prononça des modérations considérables de droits à importation en France des marchandises provenant de Algérie; elle exempta de tous droits exportation plusieurs produits à destination de cette colonie, entre autres les grains et farines. Nous avons vu, dans le , une ordonnance du février avait donné à Algérie une nouvelle organisation judiciaire; dès , cette organisation fut encore modiﬁée par une ordonnance du septembre. Le nombre des conseillers à la Cour royale fut porté à sept, ce qui permit de constituer cette Cour en deux chambres, une pour le civil et autre pour le criminel. . Il en fut de même du tribunal de première instance Alger, qui eut quatre juges, plus un juge instruction. Les autres tribunaux de première instance de Algérie en eurent deux, dont un remplissait les fonctions de juge instruction, plus le président. Un de ces tribunaux fut établi à Philippeville, qui en avait pas encore. Des juges de paix furent institués à Alger, Bône et Oran, indépendamment de ceux qui existaient déjà à. Philippeville et Blida. Le recours en cassation, restreint aux alÏaires criminelles par ordonnance du février , fut étendu à toute espèce affaires par celle du septembre. ' Une ordonnance du décembre de la même année'instittia une justice de paix à Constantine, où un arrêté ministériel du .noVembre précédent avait établi un commissariat civil. Nous‘ avons déjà dit que les rigueurs du général Négrier à Constantine, ayant excité de violentes récriminæ tiens dans la presse et même dans les chambres, le Gou— .vernement avait cru devoir prendre des mesures pour y mettre un terme. Au nombre de ces mesures fut une ordonnance du ‘" avril , établissant aucune exé— cution à mort ne pourrait avoir lieu en Algérie sans autorisation du roi, quel que fût le tribunal où elle émanerait, sauf le cas urgence extrême dont appréciation fut réservée au gouverneur général. année après, une ordonnance du juillet établit que, dans aucun cas, les tribunaux musulmans ne pourraient prononcer de condamnation à la peine de mort, les conseils de guerre étant seuls compétents en dehors des limites de la juridiction ordinaire. Pour comprendre la portée de cette ordonnance, il est nécessaire de savoir que, dans quelques circonstances, nos généraux ne voulant, ni faire exécuter par un simple ordre de leur part les indigènes dont la mort leur paraissait nécessaire, ni les traduire devant ces conseils de guerre qui auraient pu les acquitter, avaient pris le parti de les envoyer devant des commissions de Musulmans composées de manière à ce que la condamnation fût plus que probable. est du reste ce qui était pratiqué plus une fois à armée Egypte. Les dispositions des ordonnances du " avril et juillet , prises dans nos mœurs et dans nos idées ordre et de légalité, ne peuvent être approuvées, si on les met en regard des sanguinaires abus elles étaient destinées à prévenir. Néanmoins on ne peut se dissimuler elles affaiblissent autorité parmi des populations où règne le culte de la force. Nous croyons un grand pouvoir discrétionnaire doit être laissé à ceux qui sont appelés à agir directement sur ces populations; est au Gouvernement à faire des choix tels ils en abusent pas. Il est ailleurs à remarquer en Algérie ceux de nos généraux qui à cette époque étaient le plus distingués, tels que MM. Changarnier, Bedeau, Lamoricière, que le maréchal Bugeaud lui-même, quoique son amour du paradoxe lui ait fait quelquefois soutenir des thèses contraires aux insprations de son cœur, se sont constamment montrés ennemis des mesures sanguinaires , tellement que certaines gens les auraient volontiers accusés de faiblesse, si la vigueur de leurs actes militaires eût pas rendu impossible une semblable accu— ' sation. Les reproches de cruauté ont pesé que sur des personnages arrière plan. Par ordonnance du décembre , des curateurs aux successions vacantes furent établis auprès des tribu uvnn xxxvr. ' maux de première instance, conformément à ce qui existe dans nos autres colonies. La nomination en fut réservée au procureur général. Il fut réglé après trois ans sans réclamations, les successions vacantes seraient provisoirement dévolues à État. V En , une ordonnance du avril mit en exécution en Algérie le Code de procédure civile, sauf quelques modiﬁcations dont la plus importante est celle que contient article ainsi conçu : « Toutes les matières en Algérie seront réputées som« maires etjugées sur simples conclusions motivées, et « signées par le défenseur constitué. » « Les conclusions seront respectivement signiﬁées dans la forme des actes avué à avoué, vingt—quatre heures au moins avant audience où on devra se présenter. » . « A cette audience les défenseurs déposeront leurs conclusions, et la cause sera plaidée ou le tribunal indiquera un jour pour les plaidoiries. » article porte que tous les actes qui, après le Code de procédure, doivent être faits par le ministère des avoués, seront faits en Algérie par le ministère des dé— fenseurs. Ainsi Algérie continuait à être préservée des avoués. Malheureusement elle avait pu échapper aux avocats revêtus du titre philanthropique de défenseurs. Une ordonnance du novembre de la même année créa une justice de paix à Mostaganem. Les attributions du juge furent ﬁxées par arrêté ministériel du décembre suivant. Un arrêté ministériel du août de la même année étendit les ressorts de administration civile et judiciaire à à S! ran et de Mostaganem. Un autre arrêté du décembre régla exercice et la discipline de la profession de .notaire. Le décembre , un arrêté ministériel modiﬁe. celui du février sur institution des commissaires civils. Il fut réglé que ces commissaires devraient être licenciés en droit. En matière civile leur compétence fut abaissée de francs à francs en dernier ressort; elle fut au contraire élevée en premier ressort. arrêté reproduisit pour la ﬁxation des attributions des commissaires civils plusieurs dispositions de la loi du mai sur les justices de paix. En matière commerciale, leur compétence, en premier ressort, fut portée à francs. Des agents, sous le titre de gardes coloniaux, furent institués auprès des commissaires civils pour remplir les fonctions huissiers. A peu près vers la même époque, une sous—direction de intérieur fut établie à Philippeville, ce qui entraîna la suppression du commissariat civil de cette localité. On supprima aussi les commissaires civils du Hamise, de Bougie et de Kouba; les deux premiers pour absence totale ou insufﬁsance administrés, le troisième à cause de sa proximité Alger. On en établit au contraire à la Calle et à Cherchel. Le décembre , le régime des poids et mesures de France fut appliqué à Algérie. i Il d I. Nouvelle expédition contre les Kbaïles de est de la province Alger. —-Occupation de Dellys. —Troubles sur les fontières du Maroc. — Habiles intrigues Abd—el-Kader. -—- Occupation de Zebdou et de Lella-Magrnia.——Le gouvernement marocain envoie des troupes sur la frontière.—Le duc Aumale a Constantine. — Expédition des Ziban et occupation de Biskara.—Expédition des Oulad-Sultan. — Coup de main de Mohammed-bel—Hadj-cl—Sghir sur Biskara.—Expédition El—Aghouat. année commença en Algérie, au sein de la plus profonde tranquillité. La voix de la poudre ne se faisant plus entendre, comme disent les Arabes, les travaux de la paix semblaient devoir succéder aux fatigues et aux agitations de la guerre. Pendant les mois de janvier, de février et de mars, les troupes ne furent guère employées à ouvrir des routes..Les anciens travaux furent repris, et on en commença de nouveaux , dont les principaux eurent pour objet les communications entre Cherchel et Miliana, et entre le Fondouk et Hamm, à est de la province Alger. Malgré nos succès de année précédente et la détresse de Émir, Ben-Salem, son khalifa de Sebaou, tenait toujours dans les montagnes de ce district. Ce voisinage était incommode , en ce il gênait nos relations avec cette contrée la plus riche de Algérie; en outre, il montrait toujours debout aux mécontents étendard Abd-eI-Kader. Pour mettre ﬁn, autant que possible, a cet état de choses, M. le maréchal Bugeaud résolut y faire une seconde expédition et de prendre possession de la petite ville de Dellys. A cet effet, ayant réuni à la Maison—Carrée, vers la ﬁn avril, une division de , hommes, il alla prendre position, le de ce mois, sur Isser, où notre khalifa Mahiddin vint le rejoindre avec cavaliers. Il était fait précéder, comme presque toujours, une proclamation dans laquelle il invitait par des menaces et par des promesses, les habitants des montagnes à séparer leur cause de celle de Ben-Salem. Cette proclamation parut avoir produit quelque effet, car un marabout des Flissa vint offrir sa médiation au maréchal qui accepta. Il fut convenu que les hostilités ne commenceraient dans tous les cas que le *=r mai. Ce jour étant venu, et les montagnards ayant fait aucune démarche de soumission, le maréchal passa Isser. Il alla établir à Bordj-Menaïl où il construisit un petit camp retranché, et où il laissa le général Gentil avec la moitié de sa division. Le mai, il arriva à Dellys; armée eut quelque peine à franchir le Bouberah, ou Oued-Nessa, qui est un cours eau assez considérable pour une rivière de Algérie, et que ailleurs la pluie avait grossi. Du reste, elle eut pas à combattre; cependant ennemi se montrait au loin; il tira même quelques coups de fusil sur nos reconnaissances. Le maréchal, après avoir installé à Dellys une petite garnison, se remit en mouvement, le , pour ramener son convoi à Bordj-Menaïl et marcher ensuite à ennemi, qui était montré la veille aux environs de Dellys où il était venu tirailler avec nos avant—postes. ennemi pouvait être fort de sept à huit mille hommes. Ayant pris le mouvement de nos troupes pour une retraite, il se disposa à les attaquer au passage du Bouberak. Le maréchal . le voyant venir à lui se hâta de jeter son convoi sur la rive gauche sous la garde un bataillon, et faisant ensuite volte-face, il prit initiative de attaque. Il culbuta la cavalerie de Ben—Salem, qui se replia en désordre sur son infanterie. Celle—ci avait pris position au village de Tazourga, à entrée des montagnes; attaquée à son tour par la nôtre, elle fut promptement mise en déroute, laissaut quelques centaines hommes sur le champ de bataille. Le village de Tazourga fut incendié. Après ce combat, le convoi, moins ce qui était indispensable à approvisionnement de la colonne pendant quelques jours, rentra au camp retranché de Bordj-el— Menaïl; le maréchal se dirigea sur Bordj—Sebaou, où le général Gentil reçut ordre de se trouver le , avec le reste de la division. Ce général, laissant un bataillon pour la garde du camp, se conforma à ses instructions, et, le , la division se trouva réunie à Tamdaït, à entrée du pays des Flissa. Elle était la en face de ennemi avec lequel on échangea toute la journée des coups de fusil sans résultat. Le , le maréchal attaqua les Khaîles embusqués sur une chaîne de positions très-fortes qui furent toutes successivement enlevées. Mais ces braves montagnards, à mesure ils en cédaient une, forcés par la supériorité de nos moyens attaque, en occupaient immédiatement une autre, en arrière de la première. Aussitôt que nos troupes harassées arrêtaient pour prendre un peu de repos ou mettre de ordre dans leurs colonnes désunies par les difﬁcultés du terrain, les Kbaïles reprenaient offensive. Il fallut revenir à la charge jusà quatre fois, pour assurer leur défaite. Notre perte ne fut cependant que de tués et blessés. On évalua celle de ennemi à hommes. Nos troupes bivouaquèrent auprès du marabout de Sidi—bou-Nacer, sur les positions dont elles étaient emparées dans la journée. armée resta quelques jours dans cette position, envoyant des détachements au dehors pour dévaster le pays. Ben-Salem, qui avait rien de guerrier dans le caractère, avait abandonné les Kbaïles au moment du combat et était enfui chez les Beni-Yaha, au Djebel-Affroun, dans les montagnes de Bougie. Les Flissa, indignés de cet abandon, afÏaiblis par leur défaite et craignant ailleurs que tout leur pays ne fût ravagé, se décidèrent à implorer la clémence du vainqueur. Le ﬁls du célèbre Ben. Zamoun, se rendit dans le camp du maréchal, à la tête une députation. Il fut facile de entendre; car, si les Flissa désiraient voir la guerre éloigner de leurs montagnes, M. Bugeaud ne désirait pas moins en ﬁnir avec eux; il venait de recevoir, de la province ran, des nouvelles de la plus haute importance qui rendaient sa présence nécessaire sur les frontières du Maroc. Les Flissa promirent de payer impôt foncier comme signe de soumission, et le maréchal leur accorda la paix. Les jours suivants, les Amaroua, les Flissa-el—Bahr, les BeniThor, les Beni-Ouaknoun et plusieurs autres tribus se soumirent également. On forma de tout cela trois aghaliks dont le premier fut donné à Ben—Zamoun. Cette organisation avait rien de bien solide, même aux yeux de autorité qui la constituait; mais enﬁn, on avait pas le temps de faire mieux (). () Dans un rapport du octobre de la même année, le maréchal Bugeaud avoue à vrai dire les Flissa-el—Bahr et les Beni-‘Djennad uvns xxxvu. Les événements quiyﬁrent brusquer la conclusion des affaires des Kbaïles étaient tellement graves, ils amenèrent une guerre entre la France et le Maroc. Déjà à plusieurs époques, depuis que nous occupions Algérie, intervention plus ou moins directe des Marocains dans les affaires de nos Arabes avait fait naître, ainsi on a pu le voir dans cet ouvrage, de justes réclamations de la part du Gouvernement français, et motivé les missions à Méquinez de M. de Mornai, en , et de M. de Lame, en . On a vu, dans le I, en il était produit des faits qui auraient pu faire éclater la guerre dès cette époque, sans esprit tout à la fois ferme et conciliant du général Bedeau. Abd-el-Kader étant ensuite éloigné des frontières de ouest, les occasions de conﬂit éloignèrent avec lui; mais dans le mois de mars , quelques tribus marocaines ayant fait des courses chez les Harar récemment soumis àla France, le général Lamoricière prescrivit au général Bedeau de se montrer vers le sud—ouest de sa province, pour en imposer à ces populations turbulentes. M. Bedeau, dans exécution de cet ordre, respecta religieusement le territoire marocain. Cependant quelques centaines de caValier de ce territoire se livrèrent contre nos troupes à des actes hostilité que le général français ne repoussa après ils eurent été bien constatés. Cet acte agression amena naturellement une demande en réparation, et celle—ci une entrevue entre le général Bedeau et le kaïd ucheda. Cette entrevue fut amicale; elle paraissait promettre des résultats satis avaient pas été soumis au printemps; que la nécessité de courir aux tontières du Maroc avait obligé de laisser œuvre incomplète. faisantspour le maintien de la paix entre les deux pays, lorsque plusieurs coups de fusil furent tirés sur escorte du général français; ils le furent par des