y était plus: voyant la partie définitivement perdue pour lui, il avait repris le chemin de Msilah. La colonne française rentra à Sétif le . Le , le colonel de Bourgon fut envoyé contre les Oulad-Assa, fraction de la tribu desOulad-Abd-el-Nour, qui avait donné quelque sujet de plainte, et qui fut châtiée. Cette petite expédition fut, du reste, sans importance. Le colonel de Bourgon fit, à un de ses bivouacs, couper la tête à deux Arabes qui lui parurent suspects, et que pour cette raison, il aurait probablement aussi bien fait envoyer au général à qui ils auraient pu faire des révélations utiles. Sans affecter une philantropie quelquefois hors de saison à la guerre, nous avouons que nous avons la faiblesse de croire il est rare il y ait pas quelque chose de mieux à faire un homme désarmé que de lui couper la tête. Nous aurons, au surplus, à parler, dans un instant, un de ces cas exceptionnels où il serait dangereux et même immoral de préférer miséricorde à justice. Le général Galbois resta plus un mois à Sétif. La tranquillité paraissant ensuite complétement rétablie, et étant en effet, il retourna à Constantine. Le e de ligne LIVRE XXX. tout entier fut établi à Sétif, dont importance était démontrée par les événements. Il est manifeste, en effet, que sans occupation de ce point, Abd-el-Kader aurait étendu son influence jusaux portes de Constantine. Le novembre, le kaïd des Amer, Ben-Ouani, fit une course sur les terres du Cheik Messaoud des Righa et lui enleva beaucoup de bétail. Les premiers six mois de année , écoulèrent assez paisiblement dans arrondissement de Bône. Vers le milieu du mois aoûl, le cheik des Radjette ayant été assassiné par des hommes de la tribu des Senhadja, le général Guingret marcha contre cette tribu qui de plus refusait de payer impôt. On brûla quelques habitations, et on vida quelques silos de grains. Il y eut que quelques coups de fusils de tirés dont un blessa grièvement le capitaine Trembley, un de nos meilleurs officiers de cavalerie. Les Radjette et les Threate marchèrent avec la colonne française à cette expédition, qui fit rentrer les Senhadja dans le devoir. Dans le courant octobre, M. Saget, capitaine étatmajor, chargé du service topographique dans arrondissement de Bône, officier de la plus haute distinction, fut assassiné chez les Beni-Salah de la montagne par le cheik Ahmed-ben-Chaïb qui avait traîtreusement attiré dans sa demeure. Mahmoud, kaïd de la Calle, qui voyageait avec lui, avait prévenu de se méfier de cet homme dont la perfidie était bien connue. La générosité trop confiante de son caractère lui fit dédaigner cet avis. Mahmoud, convaincu il marchait à la mort, accompagna par dévouement et péritavec lui. Les spahis de son escorte, on avait eu soin de loger dans des habitations séparées, furent complétement dépouillés, et ne durent la vie à intervention des femmes de la tribu. Ce crime horrible demandait une satisfaction éclatante; mais on retarda le châtiment pour le rendre plus sûr. Dans les premiers jours de décembre, deux colonnes, une partie de Ghelma sous les ordres du général Guingret en personne, autre de Dréan sous ceux du commandant deMirbek, pénétrèrent sur le territoire des BeniSalah et y mirent tout à feu et à sang; tous les hommes qui furent atteints furent mis à mort. On ne put malheureusement saisir Ben-Chaïb, mais on empara Ali-benDjaballah, un de ses principaux complices, qui fut décapité; soixante autres têtes presque aussi coupables furent sacrifiées aux mânes de Saget. Les pertes matérielles éprouvées par les Beni-Salah élevèrent à plus de , francs. Ce terrible et juste châtiment, infligé à ces lâches violateurs des droits sacrés de hospitalité, ne fut encore une faible expiation de leur crime : bienveillance habituelle pour les indigènes, clémence même autant on le peut, mais rigueur impitoyable dans des cas analogues à celui-ci fort heureusement extrêmement rares. Nous devons dire à la louange de MM. les généraux Galbois et Guingret, que cette règle était la leur. Ce dernier, dans une circonstance où exaspération légitime des esprits aurait pu, je ne dis pas justifier, mais au moins expliquer certains écarts., veilla avec le plus grand soin à ce on épargnât les femmes et les enfants, faibles créatures que ne devraient jamais broyer les sanglantes disputes des hommes. Ici surtout, la conduite des femmes des BeniSalah, au moment du crime, rendait sacré accomplissement de ce devoir humanité. Les cercles de Ghelma et de la Calle, toujours commandés par MM. de Mirbek et Herbillon, ne cessèrent de LIVRE XXX. jouir en de la plus parfaite tranquillité, due principalement à administration habile et conciliante de ces deux officiers. Celui de la Calle était cependant soumis à à action de deux causes de trouble : le voisinage Haznaoui et les prétentions des agents du bey de Tunis au sujet de la question toujours pendante des frontières. Au mois août, le kaya du kef écrivit à M. de Mirbek que la tribu des Nehed relevait de la régence de Tunis, et devait lui payer les contributions usage; prétention insoutenable, car cette tribu est la plus rapprochée de la Calle, et se trouve par conséquent sur notre territoire, soit on en fixe la limite à la Zainah, soit on la resserre à la crête des montagnes qui sont à ouest de cette rivière. M. de Mirbek transmit la lettre du kaya au général Guingret, qui répondit au Tunisien de manière à lui faire abandonner la partie, du moins pour le moment. Au reste, la lettre du kaya avait probablement autre but que de prévenir la prescription et de laisser la question intacte jusà sa solution définitive. Haznaoui, de son côté, fit contribuer pour son compte quelques tribus qui avaient déjà payé à la France, sans il fût possible de en empêcher, vu le peu de forces dont M. de Mirbek pouvait disposer. Ce cheik arabe se mit en rapport avec El-Hadj-Mustapha, lorsque ce dernier était devant Sétif; il prit même des mesures pour entrer de son côté en campagne, mais la prompte défaite des insurgés de ouest changea ses dispositions. Il ne se passa rien qui mérite être rapporté, à Djidjeli ni à Bougie, dans année . Djidjeli eut pour commandant supérieur, pendant la plus grande partie de cette période, le lieutenant-colonel Picolau, de la légion étrangère. Les indigènes des environs, quoique ne recon naissant en rien noire autorité, fréquentaient cependant le marché de cette ville, dont le commerce, moins actif avant occupation, était cependant pas tout à fait mort. Bougie était toujours sans communication aucune avec intérieur. Cette place eut successivement pour commandant en , après M. Bedeau appelé au commandement du e léger, le colonel Dubarey, le lieutenant-colonel Tussac, le colonel de Polignac et le lieutenant-colonel Augustin. Malgré la reprise des hostilités, la tranquillité de la province Oran ne fut que médiocrement troublée dans les premiers mois qui suivirent la rupture du traité de la Tafna. Cela tint à deux causes, savoir : à ce que Emir avait concentré presque tous ses moyens action sur la province Alger, et au petit nombre de points attaquables que présentaient nos établissements dans celle Oran; tout se borna, pendant deux mois, à échange de quelques coups de fusil aux avant-postes. Mais, dans les premiers jours de février , Mustapha-ben-Tami, khalifa de Mascara, à la tète de à , hommes, dont un quart environ infanterie, vint attaquer avec quelque vigueur un poste fermé situé sur les ruines de Mazagran et défendu par hommes du er bataillon infanterie légère Afrique, commandés par le capitaine Lelièvre. ennemi espérait forcer cette faible garnison à se rendre par le manque eau, ignorant il existait un puits dans enceinte du poste. Du au février, BenTami ne fit que tirailler; il avait une mauvaise pièce de canon qui ne put tirer un seul coup. Le au matin, il manifesta quelques velléités assaut; mais bientôt découragé par inutilité de ses efforts, il abandonna la partie LIVRE XXX. et se retira complétement, non sans avoir éprouvé des pertes assez considérables. Le même jour, la garnison de Mostaganem, commandée par le lieutenant-colonel Dubarail, avait tenté dans la matinée une diversion qui ne laissa pas que inquiéter Mustapha-ben-Tami, bien que cet officier eût été obligé de se retirer devant la cavalerie arabe, dont les forces lui étaient extrêmement supérieures. La même chose était arrivée le . La garnison de Mazagran eut un homme tué dans les quatre jours de combat elle eut à soutenir; cette circonstance, rapprochée du prodigieux retentissement eut dans le temps la défense de ce poste, suffirait, sans autres détails, pour démontrer il y eut beaucoup exagération dans la manière dont on présenta cette action de guerre, qui, néanmoins, est loin être sans gloire pour le er bataillon infanterie légère Afrique. Seulement, la vérité historique nous oblige de dire que le Gouvernement et le public firent en plus pour les défenseurs de Mazagran ce ils avaient fait en moins, en , pour ceux de Djemilah, dont on occupa à peine. Le mars, quelques cavaliers arabes attaquèrent les troupeaux des Douair et des Zmela, entre Miserghin et Mers-el-Kebir; ils en avaient déjà enlevé une partie, lorsque Mustapha-ben-Ismaël accourut avec ses cavaliers et leur fit lâcher prise. Ces coureurs appartenaient à un corps de à , chevaux que Mohammed-bou-Hamadi, khalifa de Tlemcen, tenait réunis depuis quelque temps vers le Rio-Salado. Le mars, ce chef arabe se rapprocha de Miserghin avec tout son monde. On ne vit abord paraître une masse de à cavaliers, qui faisaient mine de vouloir enlever les troupeaux de nos auxiliaires à Tlemzemet, entre Bridia et Miserghin. Le lieuteDant-colonel Yousouf, chef du corps des spahis Oran, sortit aussitôt du camp de Miserghin, où il commandait, et se porta sur eux avec hommes du er régiment infanlerie de ligne, deux pièces artillerie et de ses spahis. Les Arabes battirent en retraite devant lui et attirèrent jusau milieu du gros de leurs forces qui mirent bientôt les spahis dans une complète déroute; infanterie, au milieu de laquelle se jeta le colonel Yousouf, se forma en carré et tint bon, protégée par artillerie. Les spahis fuirent jusauprès de Miserghin, où le chef escadron Montauban, aidé de quelques officiers français, parvint à les rallier et à les ramener au combat. Peu de temps après, le général Guéhenuc, que le colonel Yousouf avait fait informer de ce qui se passait, arriva avec toutes les forces disponibles Oran. A approche de ces troupes, Mohammed-bou-Hamidi se retira sans être inquiété dans sa retraite, et emportant têtes coupées, dont de spahis; nous eûmes en outre une soixantaine de blessés. Après ce combat, les Arabes restèrent quelque temps assez tranquilles. Le mai, ils se montrèrent de nouveau en assez grand nombre entre Bridia et Miserghin. Le général Guéhenuc, instruit de bonne heure de leurs mouvements, quitta Oran et alla les attaquer à la tète de toutes les forces disponibles de sa division, présentant un effectif de , hommes environ. Il partagea ses troupes en trois colonnes commandées par le général Parchappe, le colonel Devaux, du er de ligne, et le colonel Randon, du e régiment de chasseurs Afrique. Son intention était acculer ennemi au défilé de Bridia, mais ce but ne fut atteint en partie; la plupart des Arabes parvinrent à échapper à travers le lac, toujours fran LIVRE XXX, SI çhissable dans la belle saison. autres cependant ne purent avoir de retraite que par le défilé; on tua à ceux ci quelques hommes et on leur prit quelques chevaux abandonnés par leurs maîtres dans le marais de Bridia. Le général Guéhenuc se détermina à occuper ce point, où le général Arlanges avait fait construire, en , une redoute qui fut remise en état et utilisée ; le colonel Devaux eut le commandement de ce nouveau camp, qui fut quelquefois attaqué par Bou-Hamidi, notamment le mai, le e r et le juin, mais toujours sans aucune espèce de succès. Le août, cavaliers arabes traversèrent le lac salé pendant la nuit, et, après être tenus cachés une partie du jour dans les ravins de Tlemsemet, ils fondirent, vers les trois heures du soir, sur le troupeau des Douair, ils enlevèrent presque en totalité. alarme ayant été donnée au camp de Miserghin, le lieutenant-colonel Smidt, du e léger, commandant de ce camp , en sortit avec deux bataillons et les spahis. Ceux-ci, commandés par le chef escadrons Montauban, prirent une noble revanche de affaire du mars; ils poursuivirent les Arabes jusau delà du lac, leur reprirent le troupeau et leur tuèrent une douzaine hommes. Cette affaire fut la dernière qui eut lieu dans la province Oran sous le commandement de M. de Guéhenuc que dès le lendemain, août, M. de Lamoricière, récemment nommé maréchal de camp, vint remplacer. Désirant passer le plutôt possible de la défensive à offensive, le général Lamoricière abandonna abord la position de Bridia dont occupation paraissait une partie notable des troupes de la division, sans protéger autant avait espéré le territoire de Miserghin; ce poste était en outre très-insalubre. Les Arabes se méprirent sur le motif réel de cette évacuation, et le septembre, ils se présentèrent en assez grand nombre dans la plaine à la hauteur de Tlemsemet. Le lieutenant colonel Smidt marcha à eux de Miserghin, et les rejeta sans peine au delà de Bridia. Le octobre, le général Lamoricière se porta sur la tribu des Garraba il surprit le au point du jour, et à qui il fit quelques prisonniers et un butin assez considérable. Le novembre, une nouvelle expédition dirigée contre la même tribu eut un succès à peu près semblable; elle produisit une quantité assez considérable de grains. Au retour il y eut,près du Tlélat, un petit engagement où fut tué le colonel Maussion, chef état-major de la division Oran, fort bon et fort regrettable officier. Le novembre, le général se mit en route avant le jour pour aller attaquer les Oulad-Djébarra, fraction non soumise des Douairs. Ces Arabes, très-remuants et trèshostiles à nos auxiliaires, habitaient au delà du Rio-Salado; il fallait deux jours de marche pour arriver à eux. On savait ils étaient continuellement sur leurs gardes, ayant toujours sur un piton élevé où on découvrait tous les chemins par lesquels on pouvait arriver à eux, deux vedettes chargées avertir la tribu de approche de ennemi. Ces vedettes furent adroitement enlevées par quelques-uns de nos auxiliaires dans la nuit qui précéda arrivée de la colonne sur le Rio-Salado, mais les gendarmes, à qui elles furent confiées, les ayant laissé échapper, elles eurent le temps de donner le signal alarme, de sorte que lorsque nos troupes arrivèrent sur le territoire ennemi, tout avait fui. Le coup de main manqua donc presque complétement; cependant, le commandant hvhe xxx.r Montauban, qui se porta à trois lieues plus loin avec deux escadrons de spahis, fit quelques prisonniers et quelque butin. Au retour de la colonne sur Oran, il y eut quelques tiraillements à arrière-garde. Il ne se passa rien de remarquable pendant le mois de décembre. Le janvier, à entrée de la nuit, le général Lamoricière partit Oran pour aller enlever les troupeaux arabes qui paissaient sur le Sig, non loin un camp occupé par Ben-Tami. Cette opération fut effectuée le et réussit en partie. Le , la colonne étant en route pour rentrer à Oran, rencontra Mustapha-ben-Tami qui, sorti lui-même de son camp, le , dans la nuit avec un bataillon régulier et quelques centaines de cavaliers, pour aller tenter un coup de main sur notre camp du Figuier, revenait sur ses pas, ayant appris que nos troupes étaient dans la plaine du Sig. Il résulta de cette rencontre fortuite un combat très-vif dans lequel le bataillon régulier de Ben-Tami fut sabré et presque détruit par notre cavalerie. Le capitaine Folacher du e de chasseurs Afrique, et le capitaine Brosset du e léger, jeune officier distingué, à qui un heureux et brillant avenir semblait destiné, furent tués dans cette affaire. A Cherchel, le chef de bataillon Gauthrin, qui avait été appelé au commandement supérieur de ce poste, en remplacement de M. Cavaignac nommé lieutenant-colonel aux zouaves, voulut faire quelques sorties, qui abord lui réussirent; mais dans la dernière, son arrière-garde fut taillée en pièces et il fut lui-même tué. Après cet événement, qui eut lieu le janvier , il ne se passa rien qui mérite être mentionné jusà arrivée du général Bugeaud. Ce général fut nommé gouverneur de Algérie vers la fin de , en remplacement de M. le maréchal Valée, il. qui tomba en disgrâce, moins un mois après avoir reçu du ministre de la guerre une lettre très-flatteuse dans laquelle on lui témoignait, dans les termes les plus honorables, la satisfaction du Gouvernement au sujet des dernières opérations militaires il avait dirigées. Son administration finit, à quelques jours près, avec année . Avant de passer à celle de son successeur, nous devons faire connaître au lecteur les divers actes administratifs afférents à cette même année ou à la fin de la précédente. insurrection générale contre laquelle le maréchal eut à se débattre motiva plusieurs arrêtés relatifs soit à la défense du territoire, soit à des mesures de coercition contre certaines catégories de la population indigène. Le décembre, un arrêté maintint les dispositions prohibitives des anciens arrêtés, sur la vente des armes et munitions de guerre aux indigènes, dispositions un jugement récent du tribunal Alger paraissait considérer comme abrogées. Le décembre, un arrêté augmenta de bataillons la milice africaine de la province Alger. Ces bataillons devaient être formés des habitants européens des campagnes et pour la défense de ces mêmes campagnes. Mais lorsque cette mesure fut prise, il y avait plus rien à défendre sur les deux tiers au moins des points désignés dans arrêté. Les fermes étaient brûlées et les habitants tués, pris ou dispersés. Le février , parut arrêté ministériel sur les commissariats civils de la province Alger. Cette province fut divisée en cinq districts, savoir : Kouba, Douera, Bouffarik, Hamise et Atlas. Celui de Kouba entoura la commune Alger, depuis le cap Caxine jusà Arach. LIVRE XXX. Il comprit tout ancien Fahs, à exception des quartiers de Beni-Messous et de Zouaoua, une partie du Sahel et le quartier de Birtouta. Le district de Douéra comprit les quartiers de BeniMessous et de Zouaoua, et tout le reste du Sahel jusau Mazafran. Le dictrict de Bouffarik fut formé de toute la partie centrale de ancien outhan de Beni-Khelil. Le district du Hamise comprit la plaine de Khachna et de Beni-Mouça. Le district de Atlas étendit sur toutes les montagnes de Beni-Khelil, Beni-Mouça et Khachna. Des commissaires civils furent nommés pour les quatre premiers districts; quant à celui de Atlas, il dut avoir un commandant militaire assisté un adjoint civil. Le territoire de Coléa resta purement militaire. Les choses avaient pris depuis quelques mois une tournure qui rendit assez peu occupée existence de MM. les commissaires civils. Celui de Hamise avait point administrés, de sorte il put rester dans le repos le plus absolu. adjoint de Atlas, étroitement resserré dans Blida au milieu une centaine de cantiniers, ne vit jamais que du haut de sa terrasse les montagnes dont le nom se trouvait uni au sien. Celui de Bouffarik eut à administrer quatre à cinq cents Européens groupés avec lui sous le canon du camp Erlon. Quant à ceux de Douéra et de Kouba, surtout ce dernier, leurs fonctions eurent tout abord une réalité incontestable. Outre la population européenne, il y avait là encore quelque population indigène. Les commissaires civils eurent des attributions admi nistratives, des attributions judiciaires et des attributions financières. Comme administrateurs civils, ils furent chargés: ° De la publication et de exécution des lois, ordonnances, arrêtés, etc.; ° De exécution des mesures de sûreté générale; ° Dela police municipale; ° De la police rurale; * De la voirie vicinale; ° De la surveillance des travaux exécutés sur les fonds du budget des services coloniaux. Les commissaires civils eurent de plus les fonctions officiers de état civil. Comme juges, les commissaires civils durent connaître, en matière civile, ° Sans appel jusà la valeur de francs, et à la charge appel, jusau taux de la compétence en dernier ressort des tribunaux de première instance de toutes les affaires énumérées dans les articles , , et de la loi du mai ; ° En dernier ressort, jusà la valeur de francs, et à la charge appel, à quelque somme que la demande pût élever, des affaires mentionnées dans les articles et de la même loi; ° A la charge appel, des affaires comprises dans article de la loi précitée. Les commissaires civils durent connaître en outre, dans les limites indiquées ci-dessus, de toutes les matières spéciales dont les lois défèrent en France la connaissance aux juges de paix. En matière commerciale, leur compétence comprit toutes les affaires, sans appel jusà fr., et à la charge LIVRE XXX. appel, jusaux limites en dernier ressort de la compétence des tribunaux de première instance. Les appels furent portées au tribunal civil. Les commissaires civils durent exercer comme juges de police les attributions que les lois confèrent en France aux juges de paix. Ils furent aussi officiers de police judiciaire. En matière de finances, les commissaires civils eurent la surveillance des biens appartenant à la colonie, et celle du recouvrement des revenus et impôts de toute nature. Les kaïds et les cheiks furent placés sous les ordres des commissaires civils. Mais, lorsque arrêté du ministère de la guerre parut, il y avait plus de kaïds dans la plaine, attendu il y avait plus Arabes. existait des cheiks dans le Fahs, est-à-dire, dans le district de Kouba et dans une partie de celui de Douéra. A peine arrêté ministériel du février fut-il arrivé à Alger, que le maréchal Valée déclara en état de guerre les districts du Hamise et de Bouffarik, ce qui mit dans ces localités les commissaires civils dans la dépendance de autorité militaire. La déclaration de état de guerre étendit aussi à Philippeville, où le ministre avait, depuis plus de six mois, nommé un commissaire, M. Berthier de Sauvigny, que le maréchal était refusé y installer. M. Berthier venait après ce refus être nommé à Bouffarik, et son titre de commissaire civil de Philippeville avait passé à M. Fenech que le maréchal y toléra, avec la restriction dont nous venons de parler. Par arrêté du mars, le gouverneur général maintint, à titre de subdivision des districts, les circonscriptions communales existantes dans le massif Alger, et ordonna que les maires y continueraient provisoirement leurs fonctions, comme adjoints des commissaires civils, mesure qui se trouva du reste accord avec une disposition de arrêté ministériel du février. Le février , une ordonnance royale nomma M. Henriot, avocat général à Metz, procureur général en Algérie, en remplacement de M. Chaix appelé à autres fonctions. M. Chaix avait succédé à M. Sémerie, mort avant avoir pu venir en Afrique. était un homme capable et ferme, qui fit utiles et nombreuses épurations dans le barreau Alger. Le février, un arrêté du gouverneur général prenant en considération état de malaise résultant de interruption du commerce avec les indigènes, autorisa importation par mer en franchise de droits de plusieurs produits étrangers de consommation alimentaire. Par arrêté du juillet, il fut décrété que des bureaux de pesage, jaugeage et mesurage, seraient établis sur tous les points de Algérie où le besoin en ferait sentir. Il en existait encore à Alger et à Bône. Un arrêté du avril mit à exécution à Philippeville, à dater du er octobre , les lois, arrêtés, règlements et tarifs des administrations financières en vigueur. Le septembre, la ville de Philippeville avec ses dépendances fut placée dans le ressort du tribunal de première instance de Bône. Le " octobre, toute la partie du Sahel de Stora, comprise entre Philippeville et le camp de El-Arouch, fut soustraite à autorité du khalifa et fut constituée en cercle militaire. Le commissaire civil eut action que sur la ville et le port. Un escadron de spahis irréguliers et un peloton de gendarmerie indigène durent être organi LIVRE XXX. ses dans ce cercle. A la même époque, un bataillon de milice africaine fut formé à Philippeville. Le décembre, les dispositions de arrêté du février précédent relatif à admission en franchise de droits de certains produits étrangers, lesquelles étaient valables que pour six mois, furent prolongées pour un an de plus. Le octobre, exportation des chevaux, juments, mules et mulets à destination de étranger fut interdite. Le décembre, une commission permanente de salubrité fut créée dans la ville de Philippeville ravagée par la fièvre, et que rendait encore plus malsaine la malheureuse habitude de malpropreté de la population provençale qui y affluait. Le janvier , les dispositions de ordonnance du septembre sur le tarif des douanes de la métropole furent rendues exécutoires dans Algérie, avec les modifications nécessitées par la législation spéciale de la colonie. Cet arrêté fut le dernier que signa le maréchal Valée. Il en est encore quelques-uns relatifs à la colonisation et aux troupes indigènes, une date antérieure, et dont cependant nous avons pas encore parlé, afin de les présenter tous ensemble à la fin de ce livre, car ils sont, par leur application et par leurs principes, les plus importants de tous. Les Arabes ayant complétement abandonné laMétidja, la plus grande partie du Sahel, quelques points du Fahs, en partie les villes de Coléa et de Blida, et en totalité celles deCherchel, de Médéa et de Miliana, un grand nombre de propriétés se trouvaient délaissées; autres, occupées par des Européens, avaient été achetées à rentes, et les indigènes à qui ces rentes étaient servies avaient également émigré. Dans ces circonstances qui avaient ainsi amené le refoulement des indigènes, le Gouvernement prit les dispositions suivantes: Le septembre , un arrêté du gouverneur général déclara réunies au domaine de Etat toutes les propriétés situées dans la ville de Cherchel et dans la zone de défense du territoire de cette place qui auraient pas été réclamées au " octobre suivant. Le même arrêté décréta la formation à Cherchel une colonie de cent familles, à qui seraient concédés, pour une redevance annuelle, une maison et dix hectares de terre, à la charge de réparer la maison et de cultiver les terres dans le courant de année . Il fut réglé que Cherchel et son territoire seraient administrés par un commandant militaire assisté un agent civil, ils se -raient dans le ressort des tribunaux Alger, et à dater du *r novembre, le système financier en vigueur en Algérie y serait appliqué. Le l°r octobre, il fut rendu deux arrêtés semblables au précédent pour les propriétés abandonnées de Blida et de Coléa. Dans îa première de ces deux villes, une colonie de familles fut décrétée; dans la seconde, il fut réglé on établirait une colonie militaire de soldats pris parmi les hommes ayant immédiatement droit à leur congé, ou qui atteindraient le terme de leur service au er janvier . Ces derniers devaient continuer à recevoir, jusà cette époque, les vivres et la solde. Les trois arrêtés relatifs à Cherchel, Blida et Coléa avaient appliqué à ces trois localités le principe de la confiscation des biens des émigrés, principe que celui du novembre rendit général pour tous les points LIVRE XXX. où autorité française est établie. Voici les dispositions fondamentales de ce dernier acte: Le séquestre apposé sur les propriétés des indigènes en vertu des actes administratifs antérieurs, même par arrêté du septembre , si évidemment illégal, fut maintenu à égard de tous les biens affectés à des services publics, inscrits sur les sommiers du domaine ou mis à sa disposition. Furent frappés de séquestre et provisoirement réunis au domaine, les immeubles appartenant à des indigènes reconnus coupables avoir porté les armes contre la France, ou simplement avoir, depuis la reprise des hostilités, abandonné le territoire ils occupaient pour passer à ennemi. Il fut réglé que la mainlevée du séquestre pourrait être prononcée avec autorisation du ministre, non-seulement en faveur des indigènes à qui il aurait été indûment appliqué, mais encore en faveur de ceux qui reviendraient à nous et dont la soumission serait acceptée. Dans ce cas, la mainlevée des immeubles affectés à des services publics ou ayant reçu une destination quelconque utilité publique, ne donnait lieu à une indemnité; et si immeuble avait été aliéné, le propriétaire primitif avait droit au prix principal; mais cette disposition relative à la mainlevée devait cesser au er janvier , époque fixée pour la réunion définitive au domaine de tous les immeubles non encore rendus. Toutes ces dispositions relatives aux biens des indigènes émigrés mirent à la disposition du Gouvernement une quantité considérable immeubles dont les listes durent être successivement publiées; mais très-peu Européens se présentèrent sur les points où on paraissait vouloir établir des colonies. M. le maréchal Valée, dans les premiers temps de son gouvernement, était montré peu partisan des corps indigènes : sur sa demande, les spahis réguliers Alger avaient été supprimés par ordonnance du août , laquelle cependant avait attaché deux escadrons de spahis au er régiment de chasseurs Afrique. Les spahis de Bône et Oran avaient été maintenus, ainsi que les zouaves, dont la suppression avait été également demandée par lui. Néanmoins, M. le maréchal, reconnaissant plus tard le parti que on pouvait tirer des corps indigènes, abandonna ses préventions. Les spahis irréguliers furent conservés, effectif des gendarmes maures fut augmenté, les réfugiés OuedZeithoun furent formés en compagnies de milice. Tout cela se fit abord à titre provisoire; mais dans année , des arrêtés assurèrent existence de ces corps et leur donnèrent plus extension ils en avaient jamais eu. Le juillet, un arrêté du gouverneur général organisa définitivement les spahis de Sétif; ils durent former un escadron de hommes commandé par un officier français. Le même jour, un autre arrêté établit que les khalifas du Sahel, de Ferdjiouah et de la Medjana, le eheik-elarab et le kaïd des Harakta, auraient chacun un escadron de spahis irréguliers. Le et le septembre, autres arrêtés prescrivirent la formation escadrons semblables à Ghelma et à la Calle. Nous avons déjà parlé de celui du er octobre, qui ordonna la formation un escadron de spahis irréguliers à Philippeville. La solde