de empereur, lequel ﬁnit par ne plus voir en lui un rival et un antagoniste. Dès lors il résolut, non plus de observer simplement, mais de attaquer ouvertement et de soulever contre lui les tribus sur le territoire desquelles il était établi. Les mesures qui furent prises à cet égard rendirent très-pré— caire existence Abd-el—Kader et des siens dans le printemps de . Il venait de faire, à cette époque, un voyage chez les Hamian, qui lui avaient donné des secours. A son retour, voyant de agitation contre lui à Ain—Zhora, et même ayant été sur le point être victime un assassinat, il quitta cette localité et alla camper à Sabra, sur la Moulouïa. Il se porta ensuite sur les bords de Oued—Aslaf, au milieu des tribus kbaïles du Rif. Ce fut dans cette position que les troupes marocaines, conduites par Mouley-Hachem, neveu de empereur, et le kaïd El-Hamar, se disposèrent à attaquer. Le prince ﬁt abord marcher une forte reconnaissance de cavalerie qui fut repoussée par les gens Abd-el-Kader. Émir envoya ensuite au camp des Marocains demander ce on lui voulait, et pourquoi cette cavalerie était venue attaquer en pleine paix. Ayant reçu une réponse hautaine qui lui ﬁt comprendre on était décidé à le traiter sans ménagement, il résolut de prévenir ennemi, il surprit la nuit dans son camp et il mit en pleine déroute. Mouley—Hachem put se sauver, mais le kaïd El-Hamar perdit la vie. Cette victoire releva un instant la position de Émir. Plusieurs tribus le crurent destiné a régner sur le Maroc et se rapprocbèrent de lui. Un nombre considérable de familles des BeniAmer, des Hachem et des Djalï‘ra qui, moitié de gré, moitié de force, avaient suivi jusau bout sa fortune dans la dernière insurrection, avaient quitté avec lui Algérie; mais, arrivées sur le territoire étranger, elles avaient cru devoir, pour assurer leur repos, se soumettre au gouvernement marocain qui les avait internécs et leur avait donné des terres à cultiver du côté de Fez; soit‘elles ne fassent point satisfaites de la manière dont elles étaient traitées, soit que la victoire que venait de remporter Abd-el-Kadcr sur les troupes Abder-Rbaman leur ﬁssent croire à un retour de étoile de leur ancien Émir, elles prirent la détermination de retourner auprès de lui, et le lui annoncèrent par une lettre dans laquelle on le priait de se porter à leur rencontre avec ses spahis réguliers, aﬁn appuyer leur mouvement. est ce il ne manqua pas de faire; mais le gouvernemcnt marocain, ayant eu vent des dispositions de ces émigrés, ﬁt marcher contre eux des troupes qui les ' rencontrèrent en route et, sur leur refus de rentrer sur le territoire qui leur était assigné, les chargèrent et les taillèrent en pièces, avant Abd-cl-Kadcr se fùt assez avancé pour pouvoir les secourir. Il en recueillit cependant quelques débris avec lesquels il rejoignit à sa déira, campée alors à Kasbal-chouau Pendant son absence, une tribu voisine, les Kélaia, était venue attaquer, croyant la trouver sans défense; mais le retour de Émir déjoue leur calcul. Les Kélaia attaqués à. leur tour per— uvnu xun. dirent beaucoup de monde et obtinrent la paix en payant une forte contribution. Abd-el-Kader se trouvait à Kasbat—Zelouan dans le Voisinage de la ville de Melilla occupée par les Espagnols. Un jour, il se présenta devant cette place avec près de deux mille hommes. Il y envoya quelques-uns des siens pour complimenter le commandant, qui eut avec lui une courte entrevue en dehors des portes. Tout se passa en échange de politesse. Cette démarche Abd-cl—Kader fut diversement interprétée; les uns pensèrent il avait Voulu assurer il ne lui serait pas possible de emparer de Melilla par un coup de main; autres crurent, au contraire, il recherchait amitié des Espagnols, ce qui peu de temps après parut prouvé par une lettre il adressa à la reine Isabelle. Mais Abd—cl-Kader connaissait trop bien les affaires Europe pour ignorer que Espagne ne pouvait lui être aucun secours, et que, anileurs, cette puissance était précisément à cette époque dans les meilleurs termes avec nous. Il ne pouvait lui échapper, un autre côté, un moyen à peu près infaillible de rendre sa cause extrêmement populaire dans le Maroc aurait été de chasser, importe comment, les chrétiens une des places ils occupent sur le littoral de cet empire, et il aurait pu de cette place se mettre en relation avec les Anglais, fort irrités alors contre nous , par suite de affaire désignée par la diplomatie du moment, sous la dénomination de mariages espagnols. Quoi il en soit, entrevue de l‘Émir avec le commandant de Melilla parut avoir fixé les irrésolutions de empereur Abd-er Rhaman, il lui en restait encore. Ses deux ﬁls, Moulcy-Mohammcd et Moulcy-Soliman, reçurent ordre de serrer Abd-el—Kader de très-près, conjoin tement avec le kaïd du Rif, de manière à amener sa reddition, ou au moins à le rejeter sur nos frontières où nos généraux, prévenus de ces dispositions, avaient de leur côté disposé des troupes auxquelles il lui était difﬁcile échapper. M. de Lamoricière se porta sur les lieux pour les diriger. Il ﬁt délivrer des cartouches au kaïd ucheda et à celui du Rif qui lui en demandèrent; enﬁn, entente fut complète entre les Français et les Marocains, dans cette sorte de chasse contre le moderne Jugurtha , qui, à la trahison près, trouva son Bacchus dans Abd-er— Rhaman. Émir, se voyant cerné de toute part, ébranlé surtout par attitude des tribus du Rif_ qui se déclarèrent contre lui, voulut entrer en pourparlers avec ses ennemis. émissaire il envoya aux Français fut renvoyé sans réponse. Bou-Hamedi, qui fut dépêché aux Marocains, fut retenu à Fez, et empereur ﬁt écrire à Abdel-Kader il fallait, pour sauver sa tête, il dispersât sa déira et se rendit de sa personne auprès de ce prince. Cette réponse jeta le découragement dans la propre famille de Émir. Ses deux frères, Sidi-Mustapba et SidiSai‘d, abandonnèrent et se rendirent aux Français. Quant à lui, malgré extrémité où il était réduit, il ne put se résoudre à céder sans combat à la fortune. Son indomptable courage se montra jusau bout supérieur à sa destinée. Prenant même initiative de attaque, il ﬁt sur le camp des Marocains, dans la nuit du au décembre, une entreprise qui eut aucun succès, et lui ﬁt encore perdre un nombre considérable de ses ﬁdèles et intrépides guerriers. Il résolut alors de gagner le Sahara avec ce qui lui en restait, après avoir fait passer sur le territoire français toute la partie non combattante de sa déira, les femmes, les enfants, les vieillards, les malades, ’ les blessés, auxquels il savait bien que les soins et les secours ne manqueraient pas. Cette conﬁance dans la gé« nérosité du caractère français, après une guerre où de grands excès avaient été commis, après surtout le massacre des prisonniers si indignement égorgés par les Arabes, est certainement un témoignage des plus honorables pour notre nation. ' Abd—el-Kader ayant donc quitté sa position de Kasbat« el—Zelouan après sa défaite du décembre, se porta avec tout son monde à Agueddin, sur le rivage même de la mer, à gauche de la Moulouïa. Cette rivière était grossie par la pluie qui tombait avec violence depuis quelques jours, de sorte il ne put abord la franchir. Ce ne fut que le il effectua le passage sous le feu des Marocains. Ses guerriers, dans cette journée qui devait être la dernière de leur longue et glorieuse carrière militaire, se conduisirent admirablement. Ils couvrirent la retraite avec un dévoùment tel, à exception un grand nombre de cadavres de ces hommes intrépides, rien de ce qui appartenait à la déira ne resta entre les mains des Marocains. La Moulouïa franchie, Émir et la déira traversèrent la plaine de Taïfa jusau Kis, où se trouve la frontière française et où cessa la poursuite des trupcs Abder-Bhaman. Aussitôt sur le territoire français, Émir ﬁt camper la déira, et après quelques instants de repos cmployés par lui à de pénibles adieux, il se dirigea avec une poignée de braves vers le col de Kerbous, seul passage qui lui restait ouvert, pensait-il, pour gagner le Sahara. Mais le général Lamoricière avait fait occuper par un détachement de spahis et se tenait peu loin de là avec ses troupes. Lorsque Abd-cl-Kader se présenta au déﬁlé, dans la nuit, il fut reçu à coups de fusil. Il reconnut alors qu‘il avait autre ressource que de se rendre, les ciro constances où il se trouvait étant pas de nature a exi< ger, ni même à justiﬁer une lutte sans espoir. Il demanda donc à parlementer avec le lieutenant Ben-Kouïat qui commandait le détachement de spahis. Ses prétentions, modestes et conformes à sa mauvaise fortune, se bornaient à assurance il serait transporté à Alexandrie ou à Saint-Jean-Acre, son intention, disait-il, étant aller ﬁnir ses jours à La Mecque. Ben-Kouïat se rendit aussitôt auprès du général Lamoricière avec un des ofﬁciers de Émir. assurance demandée fut abord accordée verbalement, la nuit qui était des plus obscures et la pluie qui tombait par torrent ne permettant pas écrire; mais le jour venu, un sauf-conduit ou lettre aman portant la promesse demandée fut envoyé à Abd-el-Kadcr, qui mit si peu empressemmt àen proﬁter, que le général Lamoricière dut croire, et crut en elfet, que toute cette petite négociation avait été une ruse employée par É— mir pour lui échapper. Ses craintes, à cet égard, ne firent que accroître lorsil vit arriver successivement plusieurs cavaliers Abd-el-Kader qui venaient se rendre. Ils lui tirent connaître la position de la déira et tous étaient opinion que Émir avait dû gagner la route du Sahara. Le général ﬁt alors partir le colonel Montauban avec toute la cavalerie, pourtâcher de retrouver les traces de illustre fugitif. Cet ofﬁcier supérieur arriva sans le rencontrerjusà la déira il trouva dans état le plus affreux, encombrée de blessés et déjà attaquée par les Khai’les de notre territoire, qui cherchaient à la piller. Il la mit en sûreté, lui prêta le secours de ses chirurgiens et envoya prévenir le général Lamoricière de ce il avait vu. Le général ﬁt partir aussitôt le colonel Mac«Ma* urne mu.“ ’ bon avec une colonne infanterie pour protéger la déira, et manda à M. de Mautauban de se remettre à la recherche de Émir, ce que celui-ci ﬁt sans retard. Arrivé à la hauteur du marabout de Sidi-Ibrahim, célèbre par la catastrophe du colonel Montagnac, il vit venir à lui quel, ques cavaliers qui agitaicnt les pans de leurs bournous en signe de paciﬁcation. était avant-garde de ceux qui restaient encore à Émir, au nombre de cinquante à soixante au plus. Abd-el-Kadcr ne tarda pas à paraître lui—même accompagné de Mustapha-ben-Tami, de Caddour-ben-Hallal et de quelques autres chefs ﬁdèles jusau bout à leur glorieux prince, et du lieutenant BouKouïat, qui ne avait plus quitté depuis le moment où il lui avait remis la lettre aman; sa famille était à un quart de lieue en arrière sous escorte une vingtaine de spahis. Il est à croire que les dispositions il eut à prendre à son égard furent la seule cause dû retard de quelques heures éprouve sa reddition. Le colonel de Montauban reçut Émir avec le respect du à son malheur et à son courage. Après lui avoir laissé le temps, sur sa demande, de faire ses prières au marabout de SidiIbrahim, il le conduisit au général de Lamoricière et ensuite à Ncmours, où le gouverneur général venait arriver ran en bravant une violente tempête. Le duc Aumalc avait jugé par le style’dc la lettre que lui avait écrite Abd-el-Kader, lettre qui, comme je le dis plus haut, resta sans réponse, que son orgueil était assez abattu pour que sa soumission à la France fût devenue possiblc. Néanmoins il pensait, avec raison, après insuceès de sa dernière lutte contre les troupes du Maroc, le plus probable était il chercherait à gagner le Sahara algérien, et ce prince avait prescrit les mesures a qui devaient lui en interdire entrée, lesquelles eurent le résultat que nous venons de dire. Il était transporté luimême à Oran pour veiller à leur exécution. Ce fut de là il se rendit à Nemours, ainsi que nous venons de le voir. Abd-el-Kader Vit le gouverneur général le jour même où il fut conduit à Nemours et au moment de son arrivée. Cette entrevue fut en quelque sorte secrète. Émir était troublé, son extrême paleur, la contraction de ses lèvres, trahissaient émotion il contenait à granpeine : le souvenir du massacre des prisonniers pesait évidemment sur lui. Il salua le duc Aumale avec toutes les formes arabes du respect. Ses premières paroles furent: Il y a longtemps que tu devais désirer ce qui accomplit aujourhui; tout se passe selon la volonté de Dieu. Il recommanda à la bienveillance du prince les vaillants soldats qui avaient suivi jusau bout, et demanda bientôtà se retirer, alléguant son extrême fatigue. Le lendemain, la présentation publique et ofﬁcielle eut lieu. Le prince reçut illustre prisonnier avec courtoisie et distinction, au pied du perron de la maison du commandant où il était logé. Émir lui offrit une bellejument noire il montait en venant, et lui dit: Je offre la seule chose que je possède et que j ’eslime en ce moment. Le duc Aumale lui répondit : Je accepte comme un gage de ta soumission à la France et de la paix de Algérie. Émir rappela ensuite les engagements pris par le général Lamoricière, à quoi le prince répondit il espéraitque le gouvernement les ratifierait. Ils se séparèrent ensuite, et Abdæl--Kader retourna à pied dans sa tente. Le même jour, il fut embarqué pour Oran avec les siens et de là conduit en France, ce qui ne préjugeait rien contre exécution de la parole uvaa man. donnée par le commandant de la provinceran, car il est évident que envoi Abd-el-Kader à Alexandrie ou à Saint—Jean-Acre ne pouvait se faire sans quelques dispositions préalables qui demandaient du temps et des communications diplomatiques avec Egypte et la Turquie. Émir était encore àToulon lorsque la révolution de éclata. Le nouveau gouvernement interne successivement à Pau et à Amboise. En , il fut mis en liberté et envoyé à Brousse. Nous terminerons ce livre, le dernier des parexameu de quelques actes administratifs qui furent promulgués depuis le départ du maréchal Bugeaud. Par une ordonnance du 'r septembre , les trois directions centrales de intérieur,des ﬁnances et des travaux publics, établies à Alger par celle du avril , furent supprimées. Il fut institué au chef—lieu de chaque province un directeur des affaires civiles, chargé dans ces localités de la conduite des affaires afférentes aux directions centrales qui cessaient exister. Auprès de chaque diæcteur, il fut établi un conseil de direction, qui eut les attributions du conseil du contentieux créé par ordonnance du avril et supprimé par celle—ci. ordonnance du " septembre statua que les tribus ou fractions de tribu indigènes seraient placées sous la direction exclusive des bureaux arabes,sans distinction de celles du territoire civil, que ordonnance du avril avait mises sous les ordres de autorité civile. Ces indigènes restèrent cependant justiciables des tribunaux ordinaires français. Les corps municipaux créés en dans les trois vilm. les Alger, ran et de Bône, renouvelés pour la dernière fois pour ces deux dernières villes en , et indéﬁniment prorogés pour Alger, avaient de fait cessé exister. Une ordonnance du septembre les ﬁt renaitre : elle régla que les centres de population en Algérie pourraient être érigés en communes par ordonnances royales, lorsils auraient acquis un degré de développement convenable. Dans les communes ainsi constituées, le corps municipal dut se composer un maire, un ou de plusieurs adjoints et un conseil municipal. Les maires et adjoints devaient être Français; ils étaient nommés par le roi ou le gouverneur général, selon importance de la localité. Les maires pouvaient être rétribués, Le conseil municipal, composé de membres à Alger, de ou de dans les autres villes, était tout entier à la nomination du gouverneur général. Les étrangers autorisés à exercer leurs droits civils en Algérie pouvaient'en faire partie. Il en était de même des indigènes lorsils formaient le dixième au moins de la population de la lecalité; mais dans aucun cas les indigènes ne pouvaient excéder le quart des membres du conseil, ordonnance du septembre reproduisait en grande partie les dispositions de la législation française sur les assemblées des conseils municipaux, les attributions des maires, les budgets communaux, enﬁn sur administration municipale. Les budgets communaux, réglés dans les principes de la loi du juillet , eurent leurs recettes composées aux dépens du budget local et colonial, qui devait en outre fournir une subvention extraordinaire, il était besoin. Telles étaient les bases du régime municipal organisé par ordonnance du septembre, en vertu de laquelle six communes furent érigées en Algérie par ordonnance spéciale du janvier , savoir : Alger, Blida, Oran, Mostaganem, Bône et Philippeville. Le conseil municipal Alger était le seul qui fût encore installé lorsque la révolution de Février mit ﬁn à administration du duc Aumale. Le " septembre , une ordonnance royale, modiﬁant celle du juin précédent sur les concessions de terres en Algérie, établit que celles de hectares et audcssous, qui après la première pouvaient être faites par le gouverneur général, le seraient à avenir par les directeurs des affaires civiles dans les territoires civils et par les généraux commandant les provinces dans les autres. Les concessions de à hectares durent être faites par le gouverneur général, et les concessions de plus de hectares durent être objet de décisions royales. Une ordonnance du novembre consacra application du principe électif de la législation française aux tribunaux de commerce de Algérie établis à Alger et à Oran. Le duc Aumale, qui avait su prendre un rang fort distingué dans armée par sa bravoure et ses talents militaires, montra pendant sa courte administration de gou verneur général beaucoup de zèle, et une intelligence administrative que expérience aurait mûrie. Lorsque le coup de foudre de février envoya si cruellement en exil, il était déjà occupé une foule de questions dont, en principe, la solution, qui est arrivée plus tard, lui est duc. . APPENDICE <AUX RÉSUMÉ HISTORIQUE DES ÉVÉNEMENTS POLITIQUES ET MILITAIRES QUI SE SONT PRODUITS EN ALGÉPJE Depuis la chute Abd—el-Kader. ai travaillé, pour la rédaction des quarante—trois livres des Annales algériennes, après des matériaux de trois espèces : mes propres souvenirs pour les faits dont ai été témoin ou participant jusen ; les renseignements fournis par des correspondants nombreux et bien placés, enﬁn les documents ofﬁciels. Pour ce résumé, je ai guère employé que des matériaux de cette dernière nature, que ai néanmoins contrôlés, plus dans leur esprit que dans les détails, dont je avais pas ici à m’occuper, par les éclaircissements que je dois aux relations que ai conservées avec Algérie. On verra, dans les quelques pages qui vont suivre, et où je groupe les faits par année, ﬁgurer une nouveHe généraüon de généraux qui se trouvent uansportég au moment où écris ces lignes, sur un théâtre plus vaste que celui de leurs devanciers et de leurs débuts. . On dirait il existe une dépendance mystérieuse entre les pouvoirs qui tombent en Algérie et les gouvernements qui les renversent, tellement que la chute des uns entraîne fatalement celle des autres: la destruction de la domination turque par Charles X fut immédiatement suivie de la Révolution qui renversa ce Prince du trône, et la chute Abd—el-Kader ne préeéda que de deux mois celle du roi Louis-Philippe. Le premier effet, pour Algérie, de cette dernière Révolution, fut en faire partir le duc Aumale, qui y fut généralement regretté. Le général Changarnier prit, par intérim, le gouvernement, il dut bientôt céder au général Cavaignac, nommé en même temps lieutenant général et gouverneur général par le nouveau pouvoir qui venait de établir en France. Peu après, le général Cavaignac fut nommé ministre de la guerre et remplacé à Alger par ce même général Chaugarnier. Ce dernier, entraîné à son tour, ainsi que les généraux de Lamoricière et Bedeau. vers le tourbillon politique qui devait tous les engloutir, fut intérimairetnent remplacé par le général Marey, lequel céda la place au général Charon, nommé gouverneur général de Algérie, le septembre , par le général Cavaignac, devenu momentanément chef du Pouvoir exécutif en France. La prise Abd-el—Kader semblait devoir être une garantie de repos pour Algérie; mais effet moral en fut en partie neutralisé par celui que produisit sur eSprit des indigènes la nouvelle des graves événements qui accomplircnt en France, à la ﬁn de février. ils se persuadèrent il en résulterait une grande cause affaiblissement pour nous et ils pourraient en proﬁter: mais nous fûmes heureusement en mesure de pourvoir à tout. Dans le mois avril, le général Marey, qui commandait encore à cette époque la subdivision de Médéa, ﬁt une expédition chez les Righa et les BenLHassen, et y étouffa un commencement de révolte. Il ﬁt ensuite une assez longue tournée chez les ulad-Nail. Le gé— néral Camou, qui commandait à Miliana, marcha contre les BeuiZoug-Zoug et les Beni-Mcnad où de agitation était manifestée, et les fit rentrer dans le devoir. La garnison Aumale fit, pour un motif analogue, quelques courses dans les environs de cette place. Enﬁn, les Mzaîa de Bougie, étant mis dans un état hostilité qui faisait craindre pour cette ville le retour de ancien état de choses, le général Gentil y fut envoyé par mer avec des forces convenables, et, à la suite de deux petites affaires qui APPENDICE. eurent lieu le et le juillet, il rétablit la situation telle elle avait été depuis la ﬁn de . Un rapprochement eut lieu avec Amiziane; mais ce chef, qui ne pouvait cesser de nous être suspect, fut enlevé quelque temps après par le commandant de Bougie et envoyé comme prisonnier aux îles Sainte-Marguerite, heureux de ne pas payer plus cher le meurtre de M. Salomon de Musis. Voilà pour ce qui est de la province Alger. Dans celle ran, le général Pélissier, qui en avait le commandement, eut à opérer dans aghalik des Beni-Ourag, où assez graves désordres avaient éclaté. Il les comprima, après un petit combat contre les Malmata. Il se porta ensuite chez les Flitta, où il eut un autre petit combat à livrer ; après quoi il rentra à Oran, la tranquillité paraissant rétablie. Dans la subdivision de Tlemcen, le général Mac—Mahon, commandant de cette partie du territoire, conduisit une petite expédition contre les BeniSenous, toujours trop disposés à prendre les armes. Dans la province de Constantine, alors commandée par le général Herbillon, un événement important se produisit: AhmedBey, qui depuis onze ans menait dans les montagnes de Aurès une existence misérable, cerné à Kebaich, où il était retiré, par les troupes du colonel Canrobert, commandant de la subdivision de Bathna, se rendit à cet ofﬁcier supérieur. Il fut envoyé à Alger, où on le traita convenablement, et où il mourut au bout un certain temps, étant concilié, par sa conduite paisible et la dignité de ses manières, opinion publique, que le souvenir de plusieurs actes de cruauté lui rendait abord fort hostile. Des désordres suscités par les frères Ben-Azeddin ayant éclaté chez les Zouagha,le général Herbillon yenvoya une colonne commandée par le colonel Jamin ; puis il y porta lui—même, et après deux petits combats qui furent livrés le et le septembre, et qui parurent avoir fait rentrer les agitateurs dans le devoir, il retourna à Constantine. . Dès le commencement de année , une certaine agitation semanifesta dans le sud de la province Oran. Elle était suscitée par les prédications de Sidi-Cheik—ben-Taieb, qui se pronon ANNALES ÀLGÉRIENNES. çait de nouveau contre nous, espérant être soutenu par empereur de Maroc, dont il intitula le lieutenant. Le Colonel Maissiat, commandant la subdivision de Mascara, dut diriger une expédition contre les Rezaîna, fräetion des Hamian-Chera‘ga, qui avaient prêté oreille à ses séditiéüses excitations. Les ayant surpris par la rapidité de son mouvement, il les fit rentrer dans la soumission; mais autres désordres ayant éclaté dans cette partie du Sahara algérien, le général Pélissier, commandant la province ran, crut devait y porlei‘ lui-même avec des forces imposables. Il y rétablit la tranquillité par une suite opérations de plus de deux mois, auxquelles prirent part, outre les troupes ran et de Mascara, celle de Tlemcen et de Bel-Abbès, commandées par le général Mac-Mahon et le colotiel Mellinet. SidiCheik—ben-Taîeb se retira auprès de empereur de Maroc; mais ce prince, craignant quelque nouveau conﬂit avec la France, le ﬁt emprisonner. Dans la province Alger, les Beni-Silem, fraction des Beni— Soliman, ayant refusé de payer leurs contributions et chassé leur kaîd, une expédition, conduite par le colonel Daumas, fut dirigée contre eux et les ﬁt rentrer dans le devoir. Une expédition fut aussi dirigée contre les ulad-Sultan, dont le kaid avait été assassiné. Les meurtriers furent saisis et livrés à la jastice militaire. Quelques troubles, peu sérieux du reste, qui éclatèrent chez les Beni-Younès, furent facilement comprimés par les commandants des subdivisions de Mostaganem et rléansville. Des événements plus graves se produislrent dans la grande Kabylie. Plusieurs tribüs , excitées par Si-Djoudi , cheik des Zouaoua, et par le marabout Si-Àmkran, prirent les armes et vinrent, le mai, attaquer les Beni-Me‘ssaoud, restés fidèles à nôtre cause, que les avantages de leur commerce avec nous rendaient la leur. Secourus par la garnison de Bougie, les Béni-Messaoud repoussèrent ennemi commun; mais, pour punir cet acte injustiﬁable agression, les troupes de Sétif, commandées par le général de Salles, et une partie de celles de la division Alger, envoyées à Bougie à cet effet, sous les ordres du général SaintArnaud, pénétrèrent sur le territoire des rebelles, ils réduisirent après six petits combats. Après cette expédition, trois bataillons qui y avaient pris par: ÀﬁﬁËNbicË. rètoui‘h‘àñt à Alger par Àuin”aié, le cnel Canrobert, qui commân‘d ail a cette époque Sur ce point, les réunit aux troupes disponibles de son cantonnement et les conduisit contre les BeniYala, tr‘iiiii révoltée, qui fut battue le juillet. Sameur, le bourg principal des Beni-Yala, fut pris et Saccagé. Le du même mois, il y eut une autre affaire ‘conù‘e les Beni-Mellikeuch, qui furent rudetnent menés, quoiils fussent soutenus par les Zouaoua et leur chef Si-Djoudi. Quelque temps auparavant, le général Blañgini, commandant la division Alger, av’ait dirigé contre les Guechtoula, autre tribu révoltée, une expédition qui leur avait fait déposer les armes. Les troupes de la subdivision de Médéa, conduites par le général Ladmiraült, ﬁ'rentà la nième époque une expédition chez les Oulad-Rail pour châtier une fraction de cette grande tribu, les nlad—Feradj, qui étaient rév’oltés. Elles eurent, le juin, un engagement qui coûta la vie au capitaine état-major Gobariaud, auteur une belle carte du Sahara algérien. Dans le courant du mois de juillet, les tribus du Djurdjura Ëàgitèrént après les prédications fanatiques un imposteur appelé Bou—Sif, qui se Faisait passer ‘pur Bou-Màza, avec lequel il parait il aVait b'eauéoup de ressemblance. autorité française, aﬁn de déjouer les projets de cet homine, envoya sur les lieux le Sous—lieutenant BeaUprétre, du bureau arabe d‘Aumale, avec quelques spahis irtégülier's et missibn de prémunir les indigènes contre les effets et les conséquences une révolte qui ne pouvait que comprmettte leurs intérêts. Après de longues négociations pour engager les tribus a lui livrer Bou—Sif, M. Beauprêtre, fatii;‘ué dés hésitations et des lenteurs on lui opposait, se décida à attaquer imposteur avec le peu de monde il avait avec lui. Cette audace lui réussit, car il entraîna non+seulement ses spahis irréguliers, mais encore une partie des cavaliers des tribus. BouSif, vigoureusement attaqué, périt, le octobre, dans le combat qui lui fut livré, et où ses partisans furent tailles en en pièces. Les) événements les plus remarquables de année eurent lieu dans la province de Constantine. Dès le mois de février, le chef de bataillon Boudville, de la légion étrangère, qui commandait à Djidjeli , dirigea une petite expédition contre les BeniHassen, pour les punir avoir pillé un petit navire qui avait échoué sur leurs côtes. Le avril, quelques centaines de Khaïles, fanatisés par un prétendu chérif appelé Ahmed-ben-Djamina, vinrent subitement attaquer le camp El-Arouch. Ce fut une entreprise aussi folle que avait été celle du marabout BenÆekrich, en , et qui eut le même succès. Cependant le général Herbillon résolut de se porter lui—même dans le Sahel. pour étouffer ce commencement agitation; ailleurs les frères Ben-Anedin, révoltés contre leur neveu, nommé par autorité française kaid des Zouagha, devaient être comprimés. Ce double but fut atteint: les frères Azzedin furent obligés de quitter le pays, et Ben-Djamina fut tué dans une petite affaire par nos Arabes auxiliaires. Pendant que le général Herbillon était occupé dans le nord de sa province, il se passait dans le midi des événements qui amenèrent un des plus sanglants épisodes de nos guerres Al‘rique. Quoien général les habitants des Ziban eussent pasà se plaindre de administration française, une nouvelle répartition de impôt sur les dattiers ayant froissé quelques intérêts privés, un certain Bou-Zian, personnage considérable de oasis de Zaateha, qui avait été cheik sous la domination Abd—el»Kader, se mit a tenir des propos et à manifester des espérances qui le rendirent suspect a M. Seroka, adjoint au bureau arabe de Biskara, qui se trouvait pour lors sur les lieux. Cet ofﬁcier, écoutant un zèle peu réﬂéchi, et sans considérer le peu de monde il avait avec lui, voulut arrêter; mais les habitants le lui arrachèrent des mains. Il eut même de la peine à se soustraire avec ses gens aux effets de effervescence populaire, si imprudemment excitée par cet acte inconsidéré. Le colonel Carbuccia, commandant la subdivision de Batna, où dépendent les Ziban, était alors dans Hodna, où l‘avait appelé une révolte de la tribu des ulad-Chenoun il venait de comprimer. Il se porta aussitôt sur Zaatcha pour étouffer dès son principe celle de cette oasis, il attaqua le juillet et où il fut repoussé très—vigoureusement et avec des pertes assez considérables. Il rentra à Batna. affaire était devenue assez importante pour nécessiter action directe du gé— néral commandant la province, dont elle hâta le retour a Constantine. Cependant, à cause des grandes chaleurs