Alger pour diriger les opérations administratives. On organisa, pour la première fois en Afrique, en cette occasion, des transports auxiliaires au moyen des ressources des localités. Plus de six cents chameaux furent loués à cet effet aux Douair et aux Zméla. On les destina au transport des subsistances. Le novembre, le maréchal Clauzel, qui devait commander en personne expédition de Mascara, arriva à Oran, accompagné du duc Orléans, ce jeune prince ayant désiré faire la campagne. Le maréchal avait pris à Alger une partie du bataillon de zouaves et une compagnie élite de chacun des régiments qui y trouvaient, et qui étaient le e léger, le e et le e de ligne. Le () M. le général Desmichels avait été aussi envoyé en Afrique pour expédition de Mascara, mais le maréchal le retint à Alger. LIVRE XVII. corps expéditionnaire, fort de , hommes environ, forma quatre brigades et une réserve, commandées et composées ainsi il suit: première brigade. — Général Oudinot. Les Douair, les Zméla et les Turcs Ibrahim. Le * régiment de chasseurs Afrique. Les zouaves. Le e léger. Une compagnie de mineurs. Une compagnie de sapeurs. Deux obusiers de montagne. deuxième brigade. — Général Perregaux. Les trois compagnies élite venues Alger. Le e léger. Deux obusiers de montagne. troisième brigade. — Général Arlanges. Le " bataillon infanterie légère Afrique. Le e de ligne. irs de montagne. quatrième brigade. — Colonel Combes. Le * de ligne. Deux obusiers de montagne. réserve.—Lieutenant-colonel Beau for t, du * de ligne. Un bataillon du e de ligne. Une compagnie de sapeurs. Quatre obusiers de montagne. Une batterie de campagne. La saison était déjà un peu avancée pour entreprendre une expédition lointaine dans un pays sans routes et sans ponts. On avait tout à craindre des pluies qui, en Afrique, sont une intensité et souvent, en hiver, une continuité effrayantes; mais le maréchal se confia à son étoile, heureuse jusalors. Il resta cinq jours à Oran , du au . Le , Ibrahim fut proclamé bey de Mascara. Le temps, assez mauvais depuis arrivée du maréchal, se remit au beau le . Le , le quartier général établit au camp du Figuier. On eut quelque peine , au dernier moment, à réunir les chameaux que devaient fournir les Douair et les Zméla. Ces Arabes, pris soudain de je ne sais quelle méfiance, les avaient éloignés; il fallut faire marcher quelques troupes pour les avoir. Le , le général Oudinot se porta sur le Tlélat avec sa brigade, la *, et le bataillon Afrique de la e. Le , le quartier général établit sur ce même point, où toute armée se trouva réunie. Elle en partit le , et se dirigea sur le Sig. La " brigade était en tête. Venaient ensuite artillerie de réserve, les bagages et le convoi, chameaux et voitures, ayant à droite la e brigade et à gauche la e. La e brigade fermait la marche. armée formait ainsi un grand carré au centre duquel étaient les impedimenta. La réserve marchait dans intérieur de ce carré, avec le convoi. armée traversa le bois de Muley-Ismaël, sans rencontrer ennemis. A la sortie de ce bois, quelques cavaliers arabes tiraillèrent avec arrière-garde, mais fort peu de temps. Les troupes arrivèrent vers le soir sur les bords du Sig, au marabout de Sidi-Abd-el-Kader, à près une lieue au-dessous du point où le chemin de Mascara coupe la rivière. Elles campèrent en carré sur la rive gauche. Un bataillon et les gens Ibrahim établirent seuls sur la rive droite. Dans la nuit, des feux assez nombreux LIVRE XVII. t annoncèrent la présence de ennemi sur les montagnes. Il existe trois lignes de communication fréquentées conduisant de la plaine de Céirat ou du Sig à Mascara, en traversant les montagnes qui séparent cette plaine de celle Ehgrès : la première, et la plus directe en venant Oran, passe par la gorge de Kerouf et Oued-Hamman; elle est difficile aux voitures et coupe les montagnes dans une largeur de huit lieues environ ; la seconde, presque partout impraticable aux voitures, entre dans les montagnes par la gorge où Habra en sort. Il y a que cinq lieues de ce point à Mascara. Il est lui-même à cinq lieues à est de Kerouf; la troisième ligne, à trois lieues à est de la seconde, passe par les marabouts de Sidi-Ibrahim, Sedjerara et Aïn-Kebira; elle a six à sept lieues de montagnes accessibles aux voitures. M. le maréchal se décida abord pour la première ligne ; mais, ne se dissimulant pas les difficultés du terrain, il résolut de laisser ses voitures et artillerie de campagne au Sig, sous la garde de , hommes pris dans les divers corps de armée. A cet effet, il ordonna la construction un camp retranché, auquel les troupes se mirent à travailler dès le au matin. Abd-el-Kader était établi, pendant ce temps-là, à une lieue et demie au-dessus de noire position, au pied des montagnes, auprès des marabouts de Sidi-Amer. Il envoya de là Bel-Aziz, son kaïd du parasol, au bivouac Ibrahim, pour porter indirectement des paroles de paix.La mission, très-difficile de cet officier, consistait à faire entendre que Emir désirait la paix, mais il fallait on la lui demandât. Comme il était impossible entreprendre la moindre négociation sur ce terrain, Bel-Aziz fut renvoyé dès il se fut ex pliqué assez clairement pour on pût le comprendre. Le temps était parfaitement beau. armée, bien pourvue de vivres et de munitions, ne demandait à combattre. Une grande quantité de silos orge et de meules de paille que on avait trouvés à peu de distance du camp, permettaient de bien nourrir les chevaux; de sorte, que tout était en parfait état. Le e r décembre, le maréchal voulut reconnaître de près les forces de ennemi qui restait dans inaction. Il marcha vers lui avec la cavalerie, les zouaves et toutes les compagnies élite. A notre approche, les Arabes plièrent précipitamment leurs^'tentes, et gagnèrent les flancs des montagnes sous le feu de notre artillerie. On put voir que leurs forces ne élevaient pas sur ce point à plus de , hommes. La précipitation de leur retraite semblait annoncer du découragement; mais il paraît ils avaient été que surpris, car ils se rassurèrent bientôt et vinrent nous assaillir à leur tour. Deux escadrons de chasseurs, qui étaient trop aventurés sur la droite, furent un instant compromis (). Il fallut leur envoyer de infanterie pour protéger leur rentrée dans la colonne, qui reprit le chemin du camp, le but de la reconnaissance étant rempli. Les Arabes, formant un demi-cercle sur le derrière de la colonne, la poursuivirent avec un acharnement que nos boulets et nos obus ne ralentissaient imparfaitement. Nos soldats, de leur côté, manœuvrèrent avec autant de sang-froid que de précision. M. le ) M. Arnaud, lieutenant ordonnance du maréchal Clauzel, fut tué dans cette affaire où il se conduisit avec beaucoup de bravoure. LIVRE XVII. maréchal envoya cependant chercher au camp trois bataillons pour soutenir la retraite, qui opéra dans un ordre parfait. Ce combat, où on ne peut dire que nous ayons eu avantage, modifia les idées du maréchal. Renonçant à la route du Kerouf, il abandonna aussi le projet de laisser du monde au camp du Sig, qui fut à peu près terminé le au soir. Le au matin, armée passa le Sig sur deux ponts de chevalets jetés par le génie, quoique la rivière eût que quelques pouces eau; elle se dirigea vers Habra dans le même ordre que le . arrière-garde, retardée au passage de la rivière par la nécessité de replier les ponts, fut attaquée par un millier Arabes qui la harcelèrent presque toute la journée de leurs tiraillements, plus fatigants, au reste, que meurtriers; elle fut un instant séparée du corps armée, qui marchait trop vite. Émir, suivant une direction parallèle à celle de armée française, longeait les montagnes en observant nos mouvements. Il aperçut de la solution de continuité que présentait la colonne française, et fit un mouvement de flanc pour en profiter. Mais comme le sentiment de la supériorité de notre artillerie sur la sienne, qui étailcomposéeque de quatre mauvaises pièces, lui avait fait écarter autant que possible sa ligne de marche de la nôtre, arrière-garde rejoignit le corps principal avant il pût se jeter entre les deux : cette jonction se fit au delà un bois que traversa armée, après avoir passé le Sig. Le maréchal, ayant alors toutes ses brigades sous la main, opéra un changement de direction à droite par brigade, à exception de la quatrième, qui, avec le convoi et la réserve, resta sur ancienne direction. Par ce mouvement, aussi régulièrement exé cuté habilement conçu, les trois premières brigades se trouvèrent en un clin œil formées en échelons par la gauche en ordre inverse, et marchèrent dans cet ordre vers la montagne, où elles refoulèrent ennemi. Cela fait, le maréchal opéra un mouvement semblable par la gauche, et alors les mêmes brigades, en échelons par la droite et dans ordre naturel, reprirent la direction primitive. Tout cela se fit avec un ensemble merveilleux, qui dénotait et habileté du général et instruction parfaite des troupes. Il était impossible appliquer avec plus intelligence les principes dela tactique aux besoins stratégiques du moment. Abd-el-Kader, qui, dans cette journée, manœuvra de son côté aussi bien que le lui permettaient les éléments imparfaits il avait entre les mains, forcé de renoncer à son attaque de flanc, se porta par les montagnes en avant de notre direction, et établit perpendiculairement à cette direction dans une position formidable, sa droite appuyée à un bois et sa gauche aux montagnes. Son artillerie prit position à gauche sur un mamelon attenant aux montagnes, où il pouvait se retirer en cas de revers. Il nous attendit ainsi dans un lieu resserré, où il restait maître de sa retraite. Le choix de cette position et les dispositions il prit pour la défendre auraient fait honneur à un général européen; mais il oublia trop il avait que des troupes arabes. Il existe entre la manière employer un peuple à la guerre, et ses mœurs, ses habitudes, et surtout son organisation sociale, des rapports intimes il est dangereux de méconnaître. Quatre chapelles dédiées à Sidi-Embarek, se trouvaient en avant de la position de Émir. Arrivées à leur hauteur, nos troupes essuyèrent une vive fusillade de l in LIVRB XVII. fanterie ennemie, placée en arrière de ces petits édifices. Les soldats Ibrahim, qui marchaient en tèle, refusèrent de la charger; mais la * brigade et la e, qui venaient après eux, continuant leur marche comme si de rien était, balayèrent par leur seule force impulsion des adversaires peu habitués à combattre en ligne. Pendant ce temps, artillerie Abd-el-Kader, assez bien servie, tonnait sur la " brigade. Nos troupes, bien moins accoutumées aux boulets que les Arabes (qui en reçoivent plus dans une simple reconnaissance ils ne nous en ont envoyé dans toutes leurs guerres), furent étonnées un instant, mais cet instant fut court. Le général Oudinot fit demander au maréchal autorisation de manœuvrer pour emparer des pièces de Émir; mais comme il aurait fallu les poursuivre dans les montagnes, et il était déjà tard, le maréchal lui fit dire de les laisser sur sa droite et de continuer sa marche. Ce général fut blessé un instant après un coup de feu à la cuisse. Le colonel Menne, du S léger, prit le commandement de sa brigade. ennemi., partout enfoncé, se retira dans les montagnes; quelques cavaliers qui avaient paru sur le flanc gauche, et ceux qui tiraillaient avec arrière-garde, éloignèrent aussi, mais restèrent dans la plaine. armée, continuant sa route, arriva fort tard surHabra, au point où cette rivière sort des montagnes, à origine de la sejonde ligne de communication dont nous avons parlé plus haut. Cette journée, à exception de la petite faute commise le matin, lorsque arrière-garde se trouva un instant séparée du corps principal, fut une excellente leçon de guerre. Le duc Orléans en étudia les détails avec soiu, se portant partout où il pouvait bien voir, sans éviter le danger, ni sans mettre affectation à le rechercher. Il reçut une légère contusion à la cuisse. Dans la nuit, ennemi couronna les hauteurs des gorges de Habra. Ses feux étaient peu nombreux. Le maréchal alla lui-même à ambulance compter nos blessés, pour assurer il en serait pas gêné dans sa marche: le nombre en était peu considérable; néanmoins, le bruit courut il irait les déposer à Mostaganem avant de marcher sur Mascara. Le au matin, armée partit de Habra, elle traversa sur un pont de chevalets jeté par le génie sans plus de nécessité que pour celui du Sig. Comme la veille, arrière-garde fut attaquée, mais ennemi était bien moins nombreux. Le maréchal prit abord la direction de Mostaganem, ce qui sembla confirmer le bruit de la veille; mais, après une halte assez longue et quelques hésitations apparentes ou réelles, il changea de direction et marcha vers est. Les Arabes, au nombre de , au plus, étaient sur nos derrières et sur le flanc droit, entre nous et la montagne: artillerie leur envoyait de temps à autre des obus et des fusées à la congrève. Après avoir marché quelque temps à est, le maréchal, arrivé à origine de la troisième ligne de communication, tourna brusquement à droite et se dirigea vers la montagne. La première brigade, dont le général Marbot, de la suite du prince, prit le commandement, et la deuxième occupèrent les premières crêtes à droite et à gauche de la route. Le convoi et les deux dernières brigades firent halte dans la plaine. Quelques centaines Arabes furent facilement chassés des montagnes : les deux dernières brigades continrent ceux qui, en plus LIVRE XVII. grand nombre, étaient restés dans la plaine. Lorsque le chemin eut été bien reconnu, le convoi et ces mêmes brigades se remirent en marche, et pénétrèrent dans les montagnes. Les Arabes, nous voyant définitivement sur la route de Mascara, se retirèrent, les uns dans leurs tribus respectives, les autres avec Abd-el-Kader sur Habra, où ils se dirigèrent sur Mascara le jour même. On aperçut, quelques heures après, leur colonne sur la droite; elle suivait la deuxième ligne de communication. armée bivouaqua, le , en carré irrégulier, aux deux marabouts de Sidi-Ibrahim, dans le cœur des montagnes. Le , au point du jour, elle se remit en marche. Le chemin, dans cette direction, suit en général les vallées; le maréchal y engagea le convoi et la réserve; la deuxième brigade prit par les crêtes de gauche; les trois autres, avec le maréchal, par les crêtes de droite. On attendait à rencontrer ennemi dans le courant de la journée; il était donc prudent de rester maître des crêtes. La deuxième brigade ne vit que quelques Arabes sur son flanc gauche; elle crut un instant Abd-el-Kader aux marabouts de Sidi-Mohammed, mais il en était rien. La colonne de droite ne rencontra que quelques Arabes de la tribu des Beni-Chougran, qui étaient postés sur un mamelon pour couvrir la retraite de leurs familles et de leurs troupeaux. Les zouaves et quelques compagnies du e léger les mirent en fuite aux premiers coups de fusil. Le convoi rencontra trois ravins, il ne put franchir après que les troupes du génie les eurent rendus praticables, ce qui ralentit considérablement sa marche. Il fut débordé par les deux colonnes et resta à découvert. Les Arabes que la deuxième brigade avait vus sur la gauche en approchèrent, et déjà les balles arrivaient sur ambulance, lorsun officier état-major prit sur lui de demander à la troisième brigade un bataillon il y conduisit et qui tint ennemi à distance. La colonne de droite, que la direction des crêtes elle suivait éloignait du chemin, fut bientôt obligée de descendre de ces mêmes crêtes, de traverser une profonde vallée, et de remonter sur des hauteurs plus rapprochées du chemin. Peu de temps après, le convoi rencontra une montée fort roide que le génie déclara ne pouvoir rendre praticable avant la nuit. Le maréchal fit alors arrêter toutes les brigades dans la position où elles se trouvaient. La deuxième à Aïn-Kebira; la première un peu en arrière; la troisième au marabout de Sidi-Mohammed, et la quatrième avec le convoi. Celui-ci, grâce à activité prodigieuse des troupes du génie et de M. Lemercier, leur colonel, put franchir le défilé dans la nuit. Dans cette même nuit, le maréchal reçut sur Abd-elKader des nouvelles contradictoires, mais dont ensemble le décida cependant à hâter sa marche sur Mascara. Le au matin, il partit avec les deux premières brigades, les chameaux et quelques pièces de montagne, pour se porter rapidement sur cette ville. Il laissa le reste de armée et les voilures au général Arlanges, avec ordre de suivre la même direction, autant que le lui permettraient les difficultés du chemin. On calcula approximativement que ce général pourrait arriver à Mascara deux jours après les deux premières brigades. Au-dessus Aïn-Kebira règne, de est à ouest, un vaste plateau qui étend jusà Mascara; il est coupé par quelques ravins peu profonds qui débouchent dans LIVRE XVII. la plaine Ehgrès. On rencontre à son origine le gros village, ou plutôt la petite ville El-Bordje, dont le cheikh vint se présenter au maréchal pour lui déclarer que les habitants ne prendraient point les armes contre nous si on voulait épargner leur ville, ce qui leur fut promis. Le maréchal annonça à ce cheikh et aux Arabes qui accompagnaient il donnerait , fr. à celui qui livrerait Abd-cl-Kader, ce qui parut faire assez peu impression sur eux. Le bruit courait dans ce moment que Émir nous attendait à Aïn-el-Fers sur la route de Mascara, à deux lieues El-Bordje; mais, en arrivant sur ce point, le maréchal ne trouva un juif de Mascara, qui lui apprit Abd-el-Kader avait abandonné la ville avec toute la population musulmane et il y restait que les juifs. Ceux-ci avaient été pillés et maltraités par les Arabes dans le désordre de évacuation. A cette nouvelle, le maréchal fit presser le pas à la troupe Ibrahim, il envoya en avant. Il suivit lui-môme à petite distance avec peu de monde, laissant loin derrière lui les brigades qui ne pouvaient point marcher aussi vite. Le temps était gâté depuis le matin; la pluie rendait la marche pénible. Le quartier général arriva, à entrée de la nuit, presque seul à Mascara. Il aurait fallu un parti de chevaux pour enlever, et conduire à la fois à Abdel-Kader le général en chef de armée française et héritier présomptif de la couronne. Les brigades arrivèrent que deux heures après. état-major, les zouaves, artillerie et quelques compagnies établirent en ville; le reste occupa les faubourgs. Le maréchal et le prince logèrent ensemble dans la maison Abd-el-Kader. On trouva, dans presque toutes les maisons, du grain, de la paille, et même quelques autres provisions. Les nombreux jardins qui entourent Mascara étaient pleins de légumes, et, dès le lendemain de notre arrivée, des paysans arabes amenèrent des bœufs, en petit nombre il est vrai, mais, enfin, était un commencement de marché. On aurait donc pu rester un mois à Mascara sans en épuiser les ressources. Abd-el-Kader était à Cachero, à trois lieues au sud, avec la population fugitive. Le , armée qui croyait être venue à Mascara pour y remplacer par un pouvoir nouveau celui Abd-el-Kader, ne fut pas peu surprise apprendre elle repartirait le lendemain. Il est difficile de dire ce qui détermina le maréchal à précipiter ainsi sa retraite, avant avoir rien tenté pour grouper la population autour du bey il avait nommé. On savait que les tribus du Chélif, que celle de Flita, et quelques autres étaient mal disposées pour Émir. En restant quelque temps à Mascara, on aurait pu leur donner celui de se prononcer, surtout si on avait cherché à entrer en négociation avec elles. Ibrahim voulait au moins avoir le temps de ramener à lui ceux des Douair et des Zméla qui étaient encore avec Émir; mais ce fut avec peine il obtint on différât le départ jusau : était vingt-quatre heures de plus, pendant lesquelles il ne put rien faire. Le maréchal lui laissa alors le choix de revenir à Mostaganem ou de rester dans le petit château de Mascara: il préféra le premier parti. Cependant chacun se demandait, au quartier général, ce on était venu faire à Mascara, et personne ne pouvait répondre à cette question. Enfin, on annonça que Mascara était une très-mauvaise position, sans influence sur le pays, où il était inutile que nous missions un bey, I^YRE XVII. et en conséquence on allait la brûler pour ne pas la laisser à Abd-el-Kader. Ceci était contradictoire : car si la ville était de si peu importance, quel intérêt avionsnous à ce que Émir ne pût occuper? Cette détermination fut prise le ; la nouvelle en répandit aussitôt dans armée, ce qui amena un grand désordre, les soldats imaginant on devait sur-lechamp passer à exécution. Il fallut battre la générale pour rétablir ordre parmi les troupes. Ce même jour, on brûla les portes de la ville, les affûts des pièces trouvées à Mascara, au nombre de vingt environ, tous les bois de construction, le soufre, les cordages, en un mot, tout ce que on trouva dans arsenal Abd-el-Kader. Le , au matin, la triste population juive sortit de la ville chargée du peu effets qui lui restait, et se réunit au cimetière de Est sur la route deMostaganem. On mit alors le feu partout. Les remparts semblaient devoir résister seuls à cet incendie. Par la négligence de étatmajor, les chameaux destinés au transport des munitions, ne étanl pas trouvés à leur poste au moment du départ, on fut obligé de laisser au milieu des flammes , cartouches. armée éloigna alors poussant devant elle la population juive, et laissant des ruines derrière. Une épaisse fumée, chassée par le vent ouest, la poursuivit longtemps comme un remords que la barbarie envoyait à la civilisation. Le maréchal et ses deux brigades passèrent la nuit au village El-Bordje que ses habitants avaient abandonné. Le , on engagea dans les montagnes avec une pluie horrible et un brouillard épais qui permettait à peine de voir où on posait le pied. La route était une rivière de boue. A chaque instant des chevaux et des chameaux, surtout, se précipitaient dans les ravins et se brisaient contre les rochers. Les malheureux juifs rampaient plutôt ils ne marchaient. Ils étaient tellement couverts de boue on avait quelque peine à distinguer leurs formes. Plusieurs périrent de froid, de misère et de lassitude. Des enfants abandonnés furent relevés par nos soldats, dont les sentiments les plus habituels sont la bienveillance et la générosité (). Le au soir, on arriva au marabout de Sidi-Ibrahim où toute armée fut réunie. Le général Arlanges, comme nous avons vu, était resté dans les montagnes avec les voitures pendant que le maréchal marchait sur Mascara. Le premier jour de la séparation, les troupes du génie travaillèrent avec tant ardeur que tontes les voitures, à exception une fourragère on fut obligé abandonner, arrivèrent sur le plateau Aïn-Kbira. Le lendemain , on parvint à la hauteur El-Bordje. Les chevaux manquant de fourrages, on voulut en acheter aux habitants qui refusèrent insolemment en vendre. Le général fit alors occuper le village, et prit ce dont il avait besoin. Le , il reçut du maréchal, par un émissaire arabe, ordre de rétrograder sur Sidi-Ibrahim. Ce mouvement effectua le et le , jour de la réunion de armée. Les brigades du général Arlanges souffrirent beaucoup de la pluie et de la faim pendant ces quatre jours. En partant () ai vu un chasseur Afrique, chargé de deux enfants un âge si tendre il ne pouvait les nourrir en mâchant du biscuit il leur faisait avaler. LIVRE XVII. Oran, on avait donné à chaque homme un petit sac contenant des vivres pour cinq jours, en lui recommandant de le conserver comme une précieuse réserve pour les besoins les plus pressants. On avait compté sur cette ressource, mais malheureusement la plupart des soldats avaient gaspillée. Les premières brigades eurent pas à combattre dans le trajet de Mascara à Sidi-Ibrahim, car on ne peut appeler combat quelques rares coups de fusil à arrièregarde. Celles du général Arlanges tiraillèrent à plusieurs reprises, et quelquefois assez vivement, avec un parti un millier Arabes. Le , toute armée descendit dans la plaine et alla bivouaquer dans un lieu appelé Mesra, sur le territoire des Medjar. On tirailla encore un peu ce jour-là. Le , armée arriva à Mostaganem où le duc Orléans embarqua pour rentrer en France. Le maréchal résolut de clore là la campagne, se réservant aller un peu plus tard secourir Mustapha-benIsmaël et la garnison du méchouar de Tlémcen. Le matériel fut embarqué pour Oran, où les brigades se rendirent successivement par terre, du au . Les juifs se partagèrent entre Oran et Mostaganem. Ils furent généreusement secourus par leurs coreligionnaires. Ibrahim fut laissé à Mostaganem avec ses Turcs. Le maréchal, qui avait pu le substituer à Abd-el-Kader, voulant effacer par des Gelions insuccès politique de expédition de Mascara, avait signé dans celte ville un arrêté qui divisait en trois beylicks la province Oran, savoir : le beylick de Tlémcen, le beylick du Chélif et le beylick de Mostaganem. ii. Le décembre, M. le maréchal Clauzel rentra à Oran. Le e léger, moins les compagnies élite, fut embarqué pour Alger. Il devait remplacer le e léger qui rentra en France dans le courant de février. LIVRE XVIII. Événements survenus à Alger pendant expédition de Mascara. — Négociations avec Abd-el-Kader. — Le maréchal Clauzel marche sur Tlémcen. — Entrée des Français dans cette ville. — Contribution de Tlémcen. —Occupation du Méchouar.—Combats de la Tafna. — Rentrée des troupes françaises à Oran et du maréchal à Alger. — Expéditions du général Perrégaux dans la province Oran. Pendant que attention publique était fixée sur la province Oran, celle Alger fut le théâtre de quelques événements une importance secondaire, mais qui, cependant, doivent être mentionnés. Les Hadjoutes, renforcés des émigrés des tribus soumises, faisant des incursions continuelles dans intérieur de nos lignes, et inquiétant sans cesse nos communications, une colonne infanterie et de cavalerie, commandée par M. le lieutenant-colonel Marey, marcha contre eux, dans la nuit du au novembre. Elle surprit deux villages arabes voisins de Coléah, Chaïba et Daouda, et y fit quelque butin. Deux jours après, le bey de Miliana, El-Hadj-el-Sghir, fit incursion dans le Sahel avec cavaliers. Il se posta au marabout de Sidi-Abd-el-Moumen, non loin de Maelema, et fit marcher sur le village de Douéra la moitié de son monde. Ce détachement enleva les troupeaux et dépouilla les habitants il rencontra sur son chemin. alarme se répandit aussitôt au camp. Pendant que infanterie prenait les armes, la cavalerie, consistant en un seul escadron de chasseurs Afrique et quelques spahis, montait rapidement à cheval et marchait à ennemi; le capitaine de Signy, qui la commandait, la partagea en deux détachements: un poussa droit aux Hadjoutes, et autre manœuvra de manière à leur couper la retraite. Ce double mouvement réussit complétement. Les Hadjoutes, quoique supérieurs en nombre, se voyant attaqués en tète et en queue, prirent épouvante, abandonnèrent leur butin, et se débandèrent. On leur sabra une vingtaine hommes; le reste se replia sur la réserve El-Hadj-elSghir, qui, voyant le mauvais succès de son entreprise , reprit à instant même le chemin de Miliana. Le combat était terminé lorsque infanterie du camp de Douéra arriva sur le terrain où il était livré. M. le capitaine de Signy, qui dirigea attaque avec autant intelligence que de bravoure, était le même officier qui, étant lieutenant, tua, lors de insurrection de , le kaïd de Beni-Mouça-ben-Ouchefoun. Pendant que le premier détachement El-Hadj-el-Sghir se portait sur Douéra, un second détachement moins fort marchait sur Oulad-Mendil. fut repoussé par deux compagnies de discipline campées sur ce point pour les travaux de la route. Le décembre, le général Rapatel fit marcher conIre les Hadjoutes, toujours remuants et jamais découragés, le général Desmichels avec des forces assez considérables, composées de toute la cavalerie, une partie du e léger, du e bataillon Afrique, des compagnies de zouaves restées à Alger, et de quelques compagnies de discipline. Cette forte colonne partit de Bouffarik à huit heures du soir, arriva au bois de Karesa, refuge ordinaire des Hadjoutes, au point du jour; surprit les Arabes qui y trouvaient et empara une fort grande quantité de LVKE XVIII. bétail, après un petit combat où elle perdit quelques hommes. Le général Desmichels voulut ensuite revenir par Coléah et Mocta-Kera, mais il égara dans les broussailles et ne put trouver la vraie route. Après avoir longtemps cherchée, il se détermina à opérer sa retraite par Bouffarik. Il vint coucher entre la Chifa et ce camp, ayant marché vingt-quatre heures presque sans interruption. Le janvier, il rentra à Bouffarik. Cette expédition fut, comme tant autres, sans résultat. Les Hadjoutes nl&a continuèrent pas moins leurs courses; ils y mirent même plus acharnement; mais ils introduisirent dans la guerre un principe humanité jusalors méconnu des Arabes dans leurs démêlés avec nous : ils firent des prisonniers. Cette amélioration dans les mœurs arabes, doit être remarquée. Le principe de faire des prisonniers, cette première concession accordée par la guerre à humanité, étant enfin admise de part et autre, des échanges purent opérer. Le premier eut lieu en faveur du marabout SidiYahia-el-Habchi, qui fut échangé avec sa famille contre quelques français pris pendant et après expédition du général Desmichels. Sidi-Yahia ne pouvant retourner chez lui, se retira à Miliana, auprès de son beau-frère, et embrassa comme lui la cause Abd-el-Kader. Ce dernier, peu de jours après le départ des Français, était rentré à Mascara, où il avait ramené la population musulmane. incendie, dont les progrès avaient été arrêtés par la pluie, y avait pas fait autant de ravages aurait pu le croire; deux faubourgs étaient même intacts, celui Aïn-el-Béda, où Abd-el-Kader établit sa famille, et celui Agoub-Ismaël. Ce dernier avait été occupé par les Douair et les Zméla qui épargnèrent, beau coup de familles de leurs tribus y ayant des