malgré quelques intermittences de soumission , les Flissa de la montagne , tribu brave et puissante divisée en cantons, dont le moindre peut mettre hommes sous les armes, et le plus considérable ,, à ce que disent ces montagnards. Les Flissa fabriquent de la poudre et des armes, surtout des sabres qui ont de la réputation en Algérie. Les Arabes de la province Alger ont des habitations fixes ; la tente est peu en usage parmi eux. Les centres de population sont des fermes ou haouchs, et des villages ou djémas ; Dechera est le nom du village dans la montagne. Pour bien comprendre la terminologie géographique de Algérie, il est nécessaire que le lecteur se familiarise avec ces expressions, ainsi avec les suivantes : djebel, montagne, kef, rocher, oued, rivière, mokta, gué, teniat, défilé, ain, source, douar, village de tentes. Les mots Beni et Oulad, qui entrent dans la composition des noms de presque toutes les tribus, signifient fils et enfants ; ainsi Beni-Moussa, par exemple, se traduirait par les fils de Moussa, Oulad-Bellil par les enfants de Bellil. Les tribus arabes sont, en effet, le plus souvent composées des descendants une souche commune : aussi les individus une même tribu se traitent entre eux de frères et de cousins. Dans la province Alger, la division par outhans était point basée sur la diversité des races : elle était purement administrative. Il semble que les Turcs avaient pris à tâche de réunir des Arabes et des Kbaïles dans la même circonscription, conduits peut-être à cela par une pensée politique analogue à celle qui a présidé à la division de la France en départements. Chaque outhan était administré par un kaïd turc ; chaque canton ou chaque tribu avait à sa tête un mecheikh ou grand cheikh, et chaque subdivision un cheikh. Quelquefois il existait dans les grandes fractions un magistrat intermédiaire entre les grands cheikhs et le kaïd ; il portait le titre de cheikh des cheikhs. Tous les kaïds de la province relevaient de agha. Outre les spahis, agha avait à sa disposition une sorte LIVRE III , de milice que on appelait zemala (), où on appelait zemoul les individus qui en faisaient partie. étaient, dans origine des aventuriers à qui le Gouvernement avait concédé des terres, à la charge du service militaire. On leur donnait par an un habillement et quelques boudjous. Ils formaient, comme on le voit, de véritables colonies militaires. Nous avons dit il y avait de ces zemoul à Bou-Halouan, dans outhan El-Sebt ; il y en avait aussi dans celui de Sebaou , près du fort de ce I]II) . agha, un des principaux personnages de la Régence, commandait, en campagne, la milice turque, que le khaznadji administrait à intérieur ; mais son pouvoir se faisait principalement sentir aux Arabes, sur lesquels il exerçait une juridiction prevôtale prompte et terrible. Les Turcs avaient su, pour soutenir son autorité au dehors, lui créer une force qui ne leur coûtait presque rien, et qui était prise dans le sein du peuple conquis. Tout Arabe qui se sentait propre au métier de la guerre, et qui avait le moyen de acheter des armes et un cheval, pouvait exempter de toutes contributions en se faisant inscrire au nombre des cavaliers de agha. Il est vrai que cette inscription ne dépendait pas tout à fait de la volonté du postulant, et que agha admettait dans ses cavaliers, ou spahis, que des hommes dont les qualités militaires étaient bien reconnues ; il exigeait, en () Ce mot désigne proprement la réunion des familles plus particulièrement attachées au service et à la personne un chef arabe. Le mot deira a la même signification; est de celui-ci que vient douair, qui sert à désigner des cavaliers de même origine que les Zemoul. outre, un présent qui élevait ordinairement à sultanis ( fr.). Un très-petit nombre de ces cavaliers, cinquante environ, étaient en service permanent. On les appelait mekalià (fusiliers) ; ils étaient casernés à Alger et accompagnaient agha dans toutes ses sorties, Les autres restaient dans leurs foyers et ne prenaient les armes que lorsils en recevaient ordre pour aller châtier quelque tribu rebelle. Le butin ils rapportaient presque toujours de ces sortes expéditions était un appât qui les empêchait de manquer au rendez-vous. Les fonctions de spahis étaient héréditaires et constituaient une espèce de noblesse épée, dont les Arabes sont très fiers. Il existait encore, parmi les Arabes, une classe hommes qui était exempte impôts, étaient les serradja (écuyers) et les azara (palefreniers) ; ils étaient chargés, sous les ordres de Khodja-el-Khil, du soin des troupeaux, des haras et des bêtes de somme du Gouvernement; quand armée se mettait en mouvement, étaient eux qui réunissaient les moyens de transport et qui conduisaient les bagages. Outre les kaïds administrateurs des outhans, il y avait dans ces circonscriptions territoriales des kaïds-el-achour, chargés de la perception de achour ou dime. Les kaïds avaient à leur disposition une force publique composée de cavaliers appelés Mrazni. On désignait en général, sous le nom collectif de Marzen, où vient Mrazni, tous les cavaliers employés au service du Gouvernement. étymologie de ce mot est exactement analogue à celle de notre mot maréchaussée, dont on se servait, sous ancien régime, pour désigner ce que nous appelons actuellement gendarmerie. LlVRE III. Outre la dîme, qui se percevait en nature, les outhans étaient soumis à certaines contributions en argent, mais généralement très-faibles. Les kaïds percevaient de plus, pour leur compte, des sommes plus ou moins fortes et des droits fixes sur les objets vendus sur les marchés. Chaque outhan avait au moins un marché par semaine. Le plus fréquenté était celui de Bouffarick, qui se tenait tous les lundis. Celui de Khachna a lieu le jeudi, celui des Beni-Moussa le mardi, et celui des Hadjoutes le samedi; tous trois dans des localités qui ont pris les noms des jours de la semaine où ils se tiennent. Celui des Hadjoutes a même donné le sien à tout outhan, car le mot sebt signifie samedi. Ainsi, expression Outhan-el-Sebt se traduit littéralement par district du samedi. Il y avait dans chaque outhan un cadi pour la justice civile. La justice criminelle était administrée par agha et par les kaïds. agha seul avait le droit infliger la peine de mort ; cependant, par exception, ce droit avait été aussi déféré au kaïd de Sebaou, ainsi que nous avons vu. Celui El-Sebt a également exercé plusieurs fois. administration des villes était modelée sur celle Alger. Le premier magistrat, celui qui y représentait autorité centrale, portait le titre hakem ou gouverneur. estime à époque de la conquête la population de la province Alger élevait à près de , âmes. LIVRE IV. Marche sur le cap Matifou. — Evacuation de Sidi-Féruch et des redoutes.—Concentration de armée autour Alger. - Dévastations qui en sont la suite. — Départ Hussein-pacha.-M. de Bourmont est nommé maréchal de France. — Relations avec les Arabes. Hamdan-ben-Amin-el-Secca est nommé agha des Arabes.-BenZamoun. — Expédition de Blida. — Expédition de Bône. Expédition Oran. — Massacre de Mourad à Bougie. - Révolte du bey de Titteri. — Révolution de . - Départ de M. de Bourmont. Nous avons vu, dans le livre précédent, à exception de quelques bataillons logés dans la ville, les troupes qui avaient pris part au siége établirent à extérieur de la place. Elles occupèrent tout le territoire qui étend depuis le Bouzaréa jusà la plaine de Mustapha-Pacha, en avant du fort Bab-Azoun. Le lendemain de la prise Alger, la brigade Montlivault reçut ordre de se porter sur la Maison carrée et sur la Rassauta, pour emparer des haras et des troupeaux du Gouvernement qui y trouvaient, Mais le bey de Constantine, qui avait repris, avec son contingent, la route de sa province, avait tout enlevé. Cette brigade poussa jusau cap Matifou, qui ferme à est la rade Alger. Elle reconnut sur la côte plusieurs batteries armées de pièces de canon, elle avait ni les moyens ni la mission enlever. Quelque temps après, des canots furent envoyés pour désarmer les batteries du cap Matifou ; mais la vue de quelques Arabes armés les empêcha de le faire. Les batteries situées depuis le fort Bab-Azoun jusà Arach ne furent désarmées que le août. Celles qui se trouvaient au delà conservèrent longtemps leur artillerie, quoique nos troupes ne les occupassent pas. Dès le juillet, des ordres furent donnés pour le désarmement et abandon de Sidi-Féruch, dont occupation ne parut plus nécessaire. Le ° bataillon du ° de ligne fut envoyé à ce camp pour y réunir au " bataillon du même régiment, et y rester jusà ce que la marine eût enlevé tout le matériel. Le , la garnison des redoutes construites sur la roule de Sidi-Féruch fut ré duite à une compagnie par redoute. Le , la brigade Poret de Morvan abandonna Staoueli ct vint établir dans les environs Alger. Elle laissa cependant une compagnie dans la redoute qui servait de réduit à ce camp. Le , Sidi-Féruch étant désarmé, le ° rentra à Alger, et toutes les redoutes furent abandonnées. Par suite de ce mouvement, toute armée se trouva réunie autour Alger. La coupable négligence des chefs de corps laissa dévaster les belles et fraîches maisons de campagne qui entourent cette ville. Au lieu employer des moyens réguliers pour avoir du bois, on coupait les haies et les arbres fruitiers, on brûlait les portes , les fenêtres et même les poutres des maisons : le soldat détruisait aussi pour le plaisir de détruire. Les marbres, les bassins, les ornements de sculpture, tont était brisé, sans but et sans profit pour qui que ce fût. Les aqueducs ayant été rompus en plusieurs endroits , presque toutes les fontaines tarirent, et armée fut sur le point de manquer eau. Dès le mois aoùt, les environs Al LIVRE IV. ger offrirent aspect de la plus complète désolation. Cependant, un ordre du jour, antérieur au débarquement, avait prescrit aux chefs de corps de se mettre en garde contre ces désordres. Les recommandations furent plusieurs fois renouvelées , mais ces officiers en tinrent aucun compte, et le général en chef, qui ne sortait pas de son palais, ne sut pas se faire obéir. était un triste spectacle de voir ainsi le peuple le plus civilisé de la terre donner aux Algériens exemple du vandalisme. Hussein pacha, quelques jours après la prise Alger, alla faire une visite à M. de Bourmont, et en fut reçu avec de grands honneurs. Ce prince, ayant choisi Naples pour retraite, partit, le juillet, pour cette ville, avec une suite nombreuse. Il envoya un mouchoir rempli de sequins à officier qui avait été chargé de présider à son embarquement, et parut surpris du refus que fit celui-ci de le recevoir. Les membres non mariés de la milice turque furent embarqués en même temps pour Asie-Mineure. En quittant une ville qui était devenue leur patrie, ils ne firent pas entendre une seule plainte. On leur donna à chacun un secours de deux mois de solde; ils le reçurent comme un bienfait auquel ils croyaient avoir aucun droit. Cette froide résignation aux arrêts de la fortune a quelque chose de noble et de touchant. On est repenti plus une fois, depuis , avoir expulsé tous les Turcs, et on a reconnu, mais trop tard, que ces hommes auraient pu nous rendre de très-grands services militaires. Ils désiraient presque tous se mettre · à notre solde. Je tiens de plusieurs indigènes, après explosion du château de Empereur, ils disaient publiquement que sans doute le roi de France avait un trésoI. rier, comme le dey Alger, et que son argent en valait bien un autre. La nouvelle de la prise Alger fut accueillie avec transport de Europe entière. En France, quelques hommes, égarés par esprit de parti ou épouvantés de audace que ce triomphe allait donner à la faction Polignac, en parurent désagréablement affectés; mais, même parmi les libéraux , ceux qui désiraient plus ils ne craignaient une lutte avec le gouvernement de la Restauration ne considérèrent que la gloire de nos armes. CharlesX éleva M. de Bourmont à la dignité de maréchal de France. Cette distinction lui était due : je ne le considère ici que comme général en chef de armée Afrique. Quelques fautes lui ont été reprochées, mais, en masse, ses opérations furent bien conçues, et, ce qui est tout à la guerre, le succès les couronna. Après la victoire, il se hâta de demander au Gouvernement les récompenses que armée avait si bien méritées ; il demanda aussi une partie du trésor algérien lui fût partagée; mais, chose étrange de la part un Gouvernement qui voulait appuyer sur la force des armes des projets insensés et coupables ! ses propositions furent repoussées. Avec moins de circonspection, ou, pour mieux dire, de timidité, M. de Bourmont aurait fait lui-même pour armée ce dont elle lui paraissait digne. Le commandant de armée navale , M. Duperré, fut nommé pair de France. Cet officier général qui, comme nous avons dit, jouissait une assez belle réputation chez les marins , croyait ou voulait faire croire il avait fait beaucoup de mal aux fortifications algériennes, et contribué puissamment à la reddition de la ville, de sorte il ne se regarda pas comme suffisamment récom LIVRE IV. pensé. On sait aujourhui que le dégât causé aux fortifications Alger par la marine a été évalué à fr. c. Les prétentions de M. Duperré étaient donc une faiblesse affligeante dans un aussi éminent personnage. Maître Alger , le maréchal de Bourmont se trouva subitement remplacer le Dey aux yeux des tribus arabes. Ce il allait faire dans cette nouvelle position devait avoir du retentissement, car il était appelé à régler nos premiers rapports avec ces populations intelligentes, qui ne laissent échapper aucune conséquence une fausse démarche. Partant du principe peu contestable il faut se servir des indigènes pour avoir action sur les indigènes, il crut faire merveille en choisissant un Maure pour agha des Arabes, et ne considéra pas que ces mêmes Arabes professent le plus grand mépris pour les citadins. A cette première faute, il ajouta celle de prendre cet agha dans la classe des négociants, que les Arabes dédaignent au-dessus de toute expression : car il y a pas de peuple chez qui les antipathies aristocratiques soient mieux prononcées. Le général en chef se laissa conduire, dans cette circonstance, par les conseils Ahmed-Bouderbah. Une de nos erreurs a longtemps été de croire que nous pouvions tirer parti des Maures pour étendre notre influence dans un pays où ils ont eux-mêmes ni influence ni considération. Un Arabe se soumettra à un Français, parce il reconnaîtra au moins en lui le droit du plus fort ; mais vouloir il obéisse à un citadin, à un marchand, est lui imposer une humiliation il repoussera de toute la force de son âme. Le nouvel agha, Hamdan-ben-Amin-el-Secca, avait rien qui pût faire oublier aux Arabes la double tache de son origine et de sa profession. Il était une avidité ré. voltante, une bravoure plus que suspecte et une improbité non équivoque. Ensuite, il ne connaissait pas le pays : car les Maures Alger sortent rarement de la banlieue de cette ville. -- Le lendemain de la prise Alger, le bey de Titteri envoya son fils à M. de Bourmont, pour faire sa soumission et demander un sauf-conduit afin de pouvoir se rendre lui-même à Alger. Ce sauf-conduit ayant été accordé avec empressement, le bey se présenta en personne. Il prêta serment de fidélité à la France et fut maintenu dans son gouvernement. La cérémonie dans laquelle on le reconnut pour bey de Titteri eut lieu le juillet. Il est usage, dans ces circonstanees, que le récipiendaire reçoive, pour marque de sa dignité, un sabre honneur. Celui que on destinait à Mustapha fut volé dans la Casbah même, peu de temps avant la cérémonie, et on ne trouva pas à le remplacer, quoique les nouveaux hôtes de ce palais se fussent emparés de plusieurs armes précieuses. Mustapha ne reçut donc point de sabre ; il en conserva un profond ressentiment. Cependant il partit pour Médéah, capitale de la province de Titteri, en protestant de son dévouement à la France. Peu de jours après élévation Hamdan à la charge agha, Ben-Zamoun , homme habile et influent de la tribu de Flissa, se mit en relation avec le général en chef. Sa correspondance prouve il avait formé le projet, assez largement conçu, de se créer une position politique élevée, en se constituant intermédiaire entre nous et ses compatriotes. Les offres il nous fit étaient de nature à être mieux accueillies elles ne le furent , il venait de convoquer une grande assemblée où il devait proposer aux Arabes de reconnaître autorité de la France, LIVRE IV. moyennant certaines conditions, qui devaient assurer leur bien-être et leur liberté, lorsil apprit que M. de Bourmont se disposait à marcher sur Blidah; il lui écrivit sur-le-champ pour en dissuader et engager à abstenir de avancer dans le pays, jusà ce un traité en bonne forme eût réglé la nature de nos relations avec les Arabes. M. de Bourmont ne se rendit pas à ses remontrances ; il partit pour Blidah , le juillet, avec , à , hommes infanterie, une centaine de chevaux et deux pièces de canon. Cette excursion avait autre motif un sentiment de curiosité: car aucune pensée politique ne y rattachait. La petite colonne passa par le pont Oued-el-Kerma, fit une longue halte à Bouffarick, et arriva sur le soir à Blidah, où elle fut très-bien reçue par les habitants. Le lendemain on ne tarda pas à apercevoir que les Arabes et les Kbaïles se préparaient à nous combattre. Dans la matinée, quelques coups de fusil furent tirés sur une reconnaissance qui avait été envoyée sur la route de Médéah. Si ennemi avait mieux caché ses desseins, il aurait pu égorger toute la colonne, car était à peine si elle se gardait. Campés aux portes une ville qui devait exciter leur curiosité, les officiers et les soldats avaient, presque tous, abandonné leur poste, pour aller la visiter, tant la confiance était grande. Mais, avertis par des démonstrations hostiles partielles, ils coururent à leurs faisceaux.Vers le milieu du jour, un chef escadronétatmajor fut tué un coup de feu, derrière une haie, où un besoin naturel avait conduit. A une heure, ordre de départ fut donné. A peine la colonne fut-elle en marche, elle fut assaillie par une nuée Arabes et de Kbaïles, dont le feu bien nourri nous mit beaucoup de monde hors de combat. Heureusement, le général Hurel, qui la dirigeait, se rappela que le chemin, suivi la veille, était creux et encaissé dans une assez grande distance : il en prit un autre qui nous jeta, sur-le-champ, dans la plaine. Sans cette heureuse inspiration, nous aurions été compromis. En plaine, les Kbaïles, étant couverts par rien, osèrent pas trop aventurer. Cependant nous fûmes poursuivis jusà Sidi-Haïd, à une lieue en deçà de Bouffarick. Notre cavalerie fournit quelques charges heureuses : ordre le plus parfait ne cessa exister dans la colonne. Néanmoins, comme on ne fit pas une seule halte depuis Blidah jusà Sidi-Haïd, la rapidité de notre marche donna à notre retraite apparence une fuite. La colonne coucha à Bir-Touta; ce fut là que M. de Bourmont reçut son bâton et son brevet de maréchal de France, un officier état-major lui apporta, et qui étaient arrivés à Alger pendant son absence. Sa nomination était connue depuis plusieurs jours. La joie du triomphe, après la prise Alger, avait été empoisonnée pour lui par la mont un de ses fils. Ici, la mort de M. de Trélan, ce chef escadron dont nous avons parlé plus haut, et il aimait à égal un fils, vint couvrir de deuil les insignes de sa dignité : ainsi ce malheureux général a pu éprouver un seul instant de satisfaction pure dans tous le cours une campagne si glorieuse pour lui. M. de Bourmont dut, en outre, être assez péniblement affecté du désagrément il avait éprouvé à Blidah. Son amour-propre blessé lui en fit naturellement chercher les causes ailleurs que dans son imprudence. Les Maures de la municipalité Alger lui firent entendre que les Turcs qui étaient restés dans cette ville pouvaient bien LIVRE IV . y avoir contribué par leurs intrigues. Il paraît même que, pour le tromper plus facilement, on mit sous ses yeux des lettres supposées, par lesquelles les Turcs auraient engagé les Arabes à prendre les armes. Le général en chef, à qui il fallait des coupables, prit ceux on lui offrit, et il prononça expulsion de tous les Turcs, avec une brutalité qui était pas dans son caractère : il ne fit exception en faveur des vieillards et des aveugles. Il voulut abord frapper les proscrits une contribution de ,, de francs, mais il y renonça bientôt, craignant être obligé, pour la faire rentrer, employer des moyens qui lui répugnaient. Les Turcs, malgré ce retour à la modération en furent pas moins pressurés par des hommes avides qui exploitèrent leurs malheurs. Plusieurs Maures de la municipalité algérienne leur arrachèrent des sommes considérables pour prix de services ils ne leur avaient pas rendus, et comme rançon une existence qui était pas menacée. Le nom du général en chef fut plus une fois compromis dans ces sortes de négociations par des hommes sans pudeur, il avait eu le tort appeler aux affaires, mais dont il était bien loin de connaître et encore moins de sanctionner les actes. . Les Turcs exilés furent encore soumis à des extorsions une autre nature; le peu de temps on leur laissait pour mettre ordre à leurs affaires leur rendait excessivement précieuse acquisition de lettres de change sur le Levant ou sur Italie. Ils ne purent en obtenir à des taux exorbitants. Quelques agents consulaires étrangers souillèrent leur caractère dans ces marchés usuraires. Avant expédition de Blidah, M. de Bourmont était occupé étendre nos relations Jusaux provinces de Constantine et Oran. Il avait reçu une communication du Gouvernement, qui lui faisait connaître que le projet de céder à la Porte-Ottomane Alger et intérieur de la Régence, et de garder seulement le littoral depuis Arach jusà Tabarka , était celui auquel le cabinet paraissait devoir arrêter. Comme occupation de Bône entrait dans exécution de ce projet , elle fut résolue. un autre côté, le bey Oran ayant fait des offres de soumission, qui ne pouvaient être repoussées, quelles que fussent les vues ultérieures du Gouvernement sur cette province, on résolut de lui envoyer un capitaine état-major pour recevoir son serment. Cette mission fut confiée au capitaine de Bourmont, fils du maréchal. Le corps expédition de Bône, composé de la " brigade de la " division, une batterie de campagne et une compagnie de sapeurs, embarqua, le juillet, sur une escadre formée un vaisseau, de deux frégates et un brick; ce bâtiment, après avoir déposé les troupes à Bône, devait se rendre à Tripoli, pour exiger du pacha de cette régence la réparation de quelques griefs. Ce corps était commandé par le général Damrémont, qui dans le cours de la campagne avait donné des preuves de talent et de bravoure. escadre était sous les ordres du contre-amiral Rosamel. Contrariée par le temps, elle arriva que le août devant le port de Bône. Elle avait été devancée par un bâtiment qui portait M. de Rimbert, ancien agent des concessions françaises en Afrique. Celui-ci, qui avait conservé des intelligences dans la vilie, persuada, sans beaucoup de peine , aux habitants, y recevoir les Français. Le débarquement opéra donc sans obstacle. Ce serait peut-être ici le lieu de faire connaître avec LIVRE IV. quelques détails la province de Constantine, comme je ai fait pour celle Alger. Mais, comme cette première occupation de Bône ne fut que de courte durée , et que nous restâmes ensuite pendant un an sans relations avec cette partie de Algérie, ai pensé il est mieux en renvoyer la description à un autre livre. en agirai de même pour Oran. Le général Damrémont , aussitôt après son débarquement, occupa de se mettre en défense contre les Arabes, dont les dispositions étaient loin être aussi pacifiques que celles des habitants de la ville. Les négociations il voulut entamer avec les tribus Voisines furent sans résultat , soit que ces tribus craignissent, en traitant avec les Français, de attirer le ressentiment du bey de Constantine, soit que leur haine contre les chrétiens emportât sur toute autre considération. A mètres de enceinte de Bône élève une citadelle qui, comme à Alger, est appelée Casbah. Un bataillon y fut établi; le reste des troupes occupa la ville, et deux redoutes qui furent construites à droite et à gauche de la route de Constantine. ennemi ne tarda pas à venir harceler nos avant-postes par un feu de tirailleurs importun. Le août, M. de Damrémont, voulant lui apprendre à qui il avait affaire , ordonna un mouvement offensif, les Arabes ne soutinrent pas notre choc, et se dispersèrent. Le lendemain , le cheikh de la Calle leur ayant amené du renfort , ils reprirent courage , et dans la nuit du au août les lignes françaises furent attaquées. Les Arabes avancèrent jusau bord des fossés des redoutes un feu bien nourri les empêcha de franchir. Le , dans la matinée, une nouvelle attaque eut lieu, mais elle fut languissante. Le , le général de Damrémont aperçut, au grand mouvement qui régnait parmi les Arabes, dont le nombre était beaucoup plus considérable à ordinaire, une attaque sérieuse se préparait. Il se porta de sa personne dans la redoute qui, par sa position , paraissait la plus menacée, et se disposa à une vigoureuse défense. attaque prévue eut lieu à onze heures du soir. Les Arabes se précipitèrent sur nos ouvrages avec une admirable intrépidité : nos soldats étaient tout joyeux avoir rencontré des ennemis dignes de leur valeur. Repoussés, non sans peine, ils revinrent à la charge à une heure du matin. Plusieurs entre eux franchirent les fossés, escaladèrent les parapets et combattirent à arme blanche dans intérieur des redoutes, où ils périrent glorieusement. Après un combat acharné, le courage aidé de la discipline triompha du courage seul. Les Arabes furent encore repoussés : cadavres , ils laissèrent dans les fossés et sur les parapets des redoutes , dénotent avec quelle fureur ils combattirent. ai entendu dire à bien des officiers que, sans aucun doute, nos succès eussent été beaucoup moins prompts dans les plaines de Staoueli, et surtout beaucoup plus meurtriers, si nous y avions trouvé des ennemis aussi acharnés à Bône. Cette chaude attaque fut la dernière que tentèrent les Arabes : convaincus de inutilité de leurs efforts, ils retournèrent pour la plupart dans leurs tribus. Quelques rares tirailleurs continuèrent cependant à se présenter devant nos postes. La brigade de Damrémont était sur le point de jouir paisiblement de sa conquête, lorselle reçut subitement ordre de retourner à Alger. Nous verrons bientôt quelle fut la cause de ce rappel précipité. LIVRE IV. Pendant que ces braves troupes combattaient à Bône, le contre-amiral Rosamel obtenait, à Tripoli, la satisfaction il était allé demander. A son retour il prit la brigade Damrémont, qui rentra à Alger le août, après une absence un mois. Cette courte expédition fit le plus grand honneur au général Damrémont : ses dispositions militaires répondirent à la bonne opinion il avait déjà donnée de lui, et sa conduite envers les habitants de Bône le fit connaître sous autres rapports non moins avantageux. Son premier soin fut de confirmer dans leurs fonctions le kaïd et le cadi; il constitua ensuite un conseil de notables pour servir intermédiaire entre les indigènes et autorité française. Lorsil avait à prendre quelque mesure qui pouvait contrarier les habitudes de la population, il faisait abord entendre raison aux notables; ceux-ci expliquaient ensuite aux habitants les intentions du général. Il traita de cette manière du loyer des maisons nécessaires au casernement, et dans peu de jours sa troupe se trouva passablement logée. Son exactitude à remplir ses promesses, ses manières douces et bienveillantes, ne tardèrent pas à lui acquérir estime une population reconnaissante qui, jusau dernier moment, lui prodigua les preuves les moins équivoques affection. Sa réputation de justice et de modération allait se répandre au dehors, et lui attirer la soumission des tribus qui connaissaient déjà sa valeur, lorsque ordre évacuer Bône fit avorter une entreprise si heureusement commencée. En partant, il laissa des munitions aux habitants de Bône, que leur conduite loyale envers nous exposait à la vengeance du bey de Constantine ; il leur fit espérer ils ne seraient pas toujours privés de appui de la France. Nous avons vu, plus haut, que le capitaine de Bourmont avait été envoyé à Oran pour recevoir la soumission du bey. Ce fonctionnaire, nommé Hassan, était un homme fort âgé et dégoûté du pouvoir; il ne cherchait plus à vivre tranquille au sein des richesses il avait acquises. Les Arabes de sa province, voulant profiter de la chute du gouvernement algérien pour reconquérir leur indépendance, le bloquaient dans sa capitale, lorsque le capitaine de Bourmont y arriva. Quoique ses Turcs lui fussent restés fidèles, il manifesta de vives craintes sur sa position, et demanda avec instance on envoyât des troupes françaises à Oran, promettant de leur livrer la ville et les forts. Pour ce qui le concernait personnellement, il exprima le désir de se démettre de ses fonctions et aller finir ses jours en Asie. Pendant il était en pourparler avec le capitaine de Bourmont, le capitaine Le Blanc, qui commandait le brick le Dragon, et accidentellement deux autres bâtiments stationnés en rade Oran, prit sur lui de mettre à terre une centaine de marins; ceux-ci emparèrent du fort de Mers-el-Kbir, sans que les Turcs, qui en formaient la garnison, leur opposassent la moindre résistance. Cette manière un peu brusque de procéder ne changea rien aux dispositions du bey. Le capitaine de Bourmont retourna à Alger sur le brick le Dragon, pour les faire connaître à son père, et les marins restèrent dans le fort