au duc de Rovigo pour engager à marcher sur Constantine, et lui offrir alliance et la coopération de toutes les tribus qui reconnaissaient son autorité. Cette députation, dont le duc fit grand bruit, ne reçut une réponse évasive. Cependant les personnes qui la composaient furent très bien traitées à Alger, et en partirent chargées de présents. Le jour même de leur départ, elles furent dépouillées par des brigands sur le territoire des Ouffia, petite peuplade nomade qui campait à peu de distance de la Maison-Carrée, et elles revinrent porter leurs plaintes à Alger. Aussitôt le duc de Rovigo prit une de ces déterminations violentes LIVRE X . que rien ne saurait justifier : il fit partir pendant la nuit quelques troupes qui tombèrent au point du jour sur les Ouffia et les égorgèrent, sans que ces malheureux cherchassent même à se défendre. Tout ce qui vivait fut voué à la mort ; tout ce qui pouvait être pris fut enlevé ; on ne fit aucune distinction âge ni de sexe. Cependant humanité un petit nombre officiers sauva quelques femmes et quelques enfants. Le chef de cette malheureuse peuplade, El-Rabbia, avait été soustrait au carnage ; on le réservait aux honneurs un jugement. En effet, malgré les généreux efforts de M. Pichon, il fut traduit devant un conseil de guerre, jugé, condamné et exécuté, et cependant on avait déjà acquis la certitude que ce étaient pas les Ouffia qui avaient dépouillé les envoyés de Farhat : mais acquitter le chef, était déclarer la peuplade innocente et condamner moralement celui qui en avait ordonné le massacre ; pour éviter cette conclusion logique, on condamna donc Rabbia. Sa tête fut un cadeau offert aux convenances personnelles du duc de Rovigo. aveu en a été fait par un des juges... () La sanglante exécution des Ouffia parut à quelques personnes une mesure gouvernementale très-convenable. était ainsi on faisait du temps des Turcs, disaientelles, argument sans réplique pour ces esprits prévenus. Il existe dans le monde une foule de gens qui aiment rien tant que des idées toutes faites. Celle que les Arabes ne peuvent être conduits que par la hache, et que les Turcs employaient pas autres moyens, est une de ces () En ma présence ct celle une foule autres officiers, qui en furent indignés comme moi. idées que on adopte sans examen. Elle est tellement enracinée dans quelques esprits, encore à présent on trouve à Alger des gens qui vous disent que expédition contrc les Ouffia, injuste dans sa cause, produisit cependant le meilleur effet, et elle nous assura plusieurs mois une tranquillité absolue ; ce qui est formellement démenti par les faits : car ce fut précisément à partir de cette époque que commencèrent les hostilités partielles des Arabes, qui devaient amener plus tard la grande réunion de Souk-Ali. Le massacre El. Ouffia eut lieu dans le mois avril, et, au mois de mai suivant, une reconnaissance de trente hommes de la légion étrangère fut massacrée à une lieue de la Maison-Carrée. Toutes les nuits, des Arabes qui venaient tirer quelques coups de fusils dans les environs de nos camps et de nos blockhaus faisaient prendre les armes à nos troupes, et les mettaient sur un qui-vive continuel. Le duc de Rovigo, lui-même, paraissait si peu sûr de la bonté du spécifique politique il venait employer, il était dans des appréhensions incessantes. Il avait conservé de ses souvenirs de police usage accueillir tous les rapports, mais il avait oublié que tous ne méritent pas une foi aveugle. Ses interprètes, qui connaissaient son faible et qui voulaient se rendre importants, venaient sans cesse entretenir, soit de arrivée immédiate Ahmed-Bey, soit de quelque prise armes générale dans la Métidja. Les attaques partielles des Arabes donnant quelque consistance à ces bruits exagérés, on prescrivit de telles mesures de surveillance que les troupes étaient écrasées de fatigues, même sans sortir de leurs camps ; et comme ces camps avaient pas abord été établis dans des endroits très-sains, cette circonstance, jointe à activité sans résultat et, par con LIVRE X. séquent, sans distraction morale, que on exigeait du soldat, augmenta tellement le nombre des malades, que armée eut un instant plus de , hommes aux hôpitaux. Nous venons de dire que, dans le mois de mai, une rcconnaissance de trente hommes avait été massacrée à une lieue de la Maison-Carrée. Ces malheureux appartenaient à la légion étrangère ; ils tombèrent dans une embuscade qui leur fut dressée par un parti Amaraoua et Isser. Ils voulurent se retrancher dans enclos un marabout qui se trouvait sur leur chemin , mais, les cartouches leur ayant manqué, il périrent tous. Le duc de Rovigo, voulant les venger, résolut envoyer par mer une expédition à Isser. Elle se composa de douze à quinze cents hommes, et fut commandée par le général Buchet. Une frégate, un brick et un bateau à vapeur la transportèrent sur le point de débarquement. Elle devait débarquer dans la nuit, et surprendre ennemi au point du jour ; mais celui-ci se tenait sur ses gardes. On crut en apercevoir aux feux qui étaient allumés sur la côte de distance en distance, et on ne débarqua point. Lorsque le jour fut venu, on aperçut sur le rivage quelques cavaliers qui observaient les mouvements de escadre. On reprit alors la route Alger, au grand étonnement des Arabes, et non sans un juste mécontentement se manifestât parmi les militaires de expédition. On doit croire que le général Buchet avait pour instruction de ne faire une surprise, et de revenir, il voyait il était découvert. Mais que durent penser les Arabes, chez qui le souvenir de événement El-Ouffia était encore palpitant ? Nécessairement, que nous ne savions plus que tuer des hommes endormis, des femmes et des enfants, et que nous osions attaquer des hommes armés et sur leurs gardes. agha Mahiddin avait été indigné, comme tous les Arabes, du massacre El-Ouffia, mais, comme il tenait à sa position et surtout à ses appointements, il était loin de vouloir se joindre à nos ennemis. Cependant cette position était plus la même que sous le général Berthezène, le duc de Rovigo ayant détruit le système dont elle était le produit, et ayant mis agha en état permanent de suspicion. Il lui avait imposé pour intermédiaire à Alger Hamdam-ben-Othman-Khodja, et il persécutait ou faisait surveiller par la police tous ses amis. Sous le général Berthezène, tout se faisait par agha ; les Arabes avaient cessé leurs attaques et nous étions chez nous et eux chez eux. Sous le duc de Rovigo, au contraire, on voulut se remettre en relations directes avec les Arabes, et les hostilités avaient recommencé. Or, en adoptant un autre système que celui du général Berthezène, on aurait dû le rendre complet comme avait été le sien, est-à-dire, supprimer agha, si on voulait agir directement sur les tribus, ou ne rien faire que par lui, si on voulait le conserver. En toute chose, surtout dans art de gouverner les hommes, il faut être conséquent : on ne le fut point dans cette circonstance , de sorte que on eut les inconvénients des deux systèmes, sans avoir les avantages aucun. Nos relations directes avec les Arabes diminuèrent la considération et influence de agha, qui cessa être le centre de toutes les tribus ; et ce qui resta autorité à ce même agha nuisit à nos relations directes, qui ne furent incomplètes et tronquées. Le pouvoir ne se trouvant donc en réalité nulle part, les hommes de circonstance purent exploiter tout à leur aise le mécontentement avaient LIVRE X. fait naître les actes du duc de Rovigo, et amener enfin les choses à un soulèvement général, qui eut lieu vers la fin de septembre. homme qui y contribua le plus fut le marabout SidiSaadi, qui avait déjà figuré dans insurrection de . Ce fut lui qui parcourut toutes les tribus pour y prêcher la djaad ou guerre sainte, mais, comme il était plus intrigant homme de guerre, Ben-Zamoun fut le chef de la coalition. Les menées de Sidi-Saadi furent dénoncées par agha au général en chef, dès le août. Le septembre, il écrivit que Ben-Zamoun était sur le Hamise avec quelques troupes. On en inquiéta peu, et on eut raison, car, puisque les Arabes étaient en disposition de faire une levée de boucliers générale, le mieux était attendre, pour les attaquer, ils eussent réuni toutes leurs forces, afin en finir un seul coup, avantage ne pouvant être un instant douteux dans un combat en règle. Cette politique perdit agha. Jusà la fin de septembre, il lutta avec loyauté contre le torrent , mais notre inaction apparente ayant laissé arriver jusà Coléa, résidence de Mahiddin, il fut entraîné. Les chefs de la coalition étant rendus dans cette ville pour y prêcher la guerre sainte, il eut pas la force de résister plus longtemps, et partit pour Souk-Ali, où se réunissaient les masses soulevées. Cependant il écrivit au général en chef pour le prévenir de la démarche que sa position et celle de sa famille obligeaient, selon lui, de faire, protestant il allait travailler à dénouer le nœud ; ce furent ses propres expressions. Cette lettre fut portée par son lieutenant Hamida, qui fut obligé de venir à Alger par mer, la route de terre étant interceptée par les insurgés. Cette lettre avait-elle pour but de ménager à agha une porte de derrière dans le cas une défaite, il était trop éclairé pour ne pas prévoir, ou avait-il réellement intention de chercher à rompre la coalition ? est ce il est impossible de savoir, car avant il eût le temps de essayer, le duc de Rovigo fit marcher ses troupes contre les Arabes. Tous les kaïds étaient joints aux insurgés, et les hostilités commencèrent à prendre un caractère sérieux vers la fin de septembre. Les reconnaissances étaient journellement attaquées en avant de la Ferme-Modèle et de la Maison-Carrée. Dans un de ces petits combats, le kaïd de Beni-Mouça, Ben-Ouchefoun, fut tué par M. de Signy, lieutenant de chasseurs Afrique. Vers le septembre, le général en chef établit son quartier général à Birkadem. De là, il dirigea sur Souk-Ali, le octobre, une colonne commandée par le général Fodoas, et une autre commandée par le général Brossard, sur Coléa. Ces deux colonnes partirent dans la nuit. Souk-Ali est une ferme située à est de Bouffarick. Les insurgés étaient sur leurs gardes et avaient envoyé une reconnaissance qui rencontra la colonne à la sortie du bois de Bir-Touta. Elle courut avertir les Arabes, qui vinrent se poster à Sidi-Haïd, en avant de Bouffarick relativement à eux. La colonne française avait en tête un escadron de chasseurs Afrique, précédant les zouaves. Arrivée à Sidi-Haïd par une nuit fort noire, elle donna en plein au milieu des Arabes, qui la reçurent par une décharge presque à bout portant. Cette brusque fusillade, à laquelle personne ne attendait, mit le desordre dans la cavalerie, qui se replia précipitamment sur les zouaves, lesquels furent ébranlés à leur tour. Si ennemi eût profité de ce moment de confusion, on ne peut dire ce LlVRE X. qui serait arrivé , mais il osa se porter en avant. Cette faute, ou plutôt cette faiblesse, donna à la colonne le temps de se reconnaître. Le brave commandant Duvivier eut bientôt rallié les zouaves. Quant à la cavalerie, les officiers virent tous il était impossible de la reformer régulièrement dans un moment aussi critique, et il y avait autre ressource que de la porter en avant telle elle était. En conséquence, ils se précipitèrent euxmêmes sur ennemi, en appelant à eux leurs cavaliers, qui ne furent pas sourds à leur voix. Cet élan fut fort beau, et fut suivi un plein succès. ennemi recula. Dans ce moment, le jour commença à poindre : pouvant alors distinguer les objets, on mit plus ordre dans le combat. La cavalerie arabe, chargée par la nôtre, abandonna lâchement les fantassins, dont une centaine furent sabrés ou tués à coups de lance. Les fuyards se réfugièrent de autre côté du défilé. Le général Fodoas, ne voulant pas les poursuivre, arrêta à entrée du défilé. Il y rallia sa colonne, qui déjeuna sur le champ de bataille. Il reprit ensuite la route Alger, mais à peine ce mouvement de retraite se fut-il dessiné, que les Arabes repassèrent le défilé pour recommencer le combat. La colonne fit volte-face, la cavalerie chargea de nouveau, et la fortune se déclara encore contre les Arabes, qui abandonnèrent enfin la partie. Pendant ce temps-là, le général Brossard était arrivé à Coléa sans rencontrer ennemis, Il avait mission enlever agha, on y croyait encore, mais, ne ayant pas trouvé, il empara de ses deux cousins, Sidi-Allal et Sidi-Mohammed, marabouts très-vénérés dans le pays, surtout le dernier, homme de paix et de bien, dont je parlerai plus une fois dans le cours de ce volume. Ils restèrent détenus à Alger jusà administration du général Voirol. Après le combat de Bouffarick, ou plutôt de Sidi-Haïd, les Arabes rentrèrent chcz eux tout honteux du mauvais succès de leur folle entreprise. Bcn-Zamoun, peu satisfait de leur conduite dans cette circonstance, se retira dans son haouch à Flissa. Il ne voulut plus se mêler de rien, et resta longtemps étranger à toute intrigue politique. agha, craignant être arrêté, il retournait à Coléa, se refugia chez les Beni-Menad, où il écrivit au duc de Rovigo pour expliquer de nouveau sa conduite ; mais le duc exigea il se soumit aux chances une instruction judiciaire, à quoi, innocent ou coupable, il osa exposer. Son lieutenant Hamida avait été mis en prison à son arrivée à Alger; on voulait le faire passer devant un conseil de guerre. Il fut tellement frappé de idée du jugement dont on le menaçait, il mourut de terreur. agha continua longtemps à protester de son innocence : il écrivit même au roi pour assurer de sa fidélité; mais sa conduite avait été trop équivoque dans les derniers moments pour on pût ajouter ſoi à ses déclarations; ensuite, le duc de Rovigo était depuis longtemps prévenu contre lui. Il voulut un instant le faire périr, et chargea un interprète de trouver quelun qui fût disposé à vendre son bras pour exécution de cette mesure de police, comme il appelait. Je tiens ce fait de interprète luimême, qui se débarrassa par des faux-fuyants de cette fâcheuse commission. issue de insurrection des Arabes devait rendre plus facile la tâche du duc de Rovigo : cette fois, du moins, le sang avait coulé dans un combat. inutilité de la lutte LIVRE X. étant démontrée aux Arabes, une ère nouvelle allait commencer pour administration du général en chef qui, en faisant succéder la douceur à la force, aurait pu faire disparaître, je crois, tout levain de discorde. Malheureusement, le duc avait autres idées à cet égard. Il commença cette ère, qui aurait dù être une époque de réconciliation, par frapper une contribution de ,, francs les villes de Blida et de Coléa, pour les punir de la part elles avaient pu prendre à la révolte, quoiil fût reconnu que cette part avait été fort indirecte, surtout du côté des gens de Coléa, qui avaient peut-être pas fourni quatre hommes à la coalition. Cette petite ville ne comptait pas, au reste, plus de , habitants. Il ne rentra de cette contribution que , francs, payés par la famille Moubarek, dont les deux principaux membres étaient en prison, ainsi que nous avons vu, et , fr. versés seulcment sous le général Voirol par le hakem de Blida. Ce dernier versement fut plutôt un gage que ce lhakem voulut donner de ses bonnes dispositions, une suite de la contribution, dont il ne fut plus question aussitôt que le duc de Rovigo eut quitté Alger. Parmi les Arabes qui étaient en relation avec le duc de Rovigo, se trouvait ce même Ahmed-ben-Chanaan de Beni-Djead, qui, en , était mis en communication avec les Français, la veille de la bataille de Staoueli. Le général en chef, qui avait bonne opinion de lui, avait eu quelque envie de le nommer agha en remplacement de Mahiddin. Il était établi, à époque dont nous parlons, à Blida, dont il cherchait à se faire reconnaitre hakem par les habitants. Mais ayant renconlré une asscz forte opposition et même couru quelques dangers, il se réfugia à Alger vers la fin octobre. Le duc de Rovigo se déter mina alors à faire nmarcher quelques troupes sur Blida, ce qui rentrait, du reste, dans exécution un projet il nourrissait depuis longtemps. Cette nouvelle expédition, commandée par le général Fodoas, et où se trouva le général Trézel, chef état-major du corps occupation, se réunit à Oued-el-Kerma, le novembre, et se présenta le lendemain au soir à Blida, dont presque tous les habitants étaient enfuis. Les troupes pillèrent la ville et y firent un dégât affreux. Le lendemain, une partie du corps expédition, commandée par le général Trézel, se porta sur Sidi-el-Kbir, fort beau village, situé dans une des gorges de Atlas, à une demi-lieue de Blida, et on abandonna également au pillage. Comme les gens de Blida y avaient transporté ce ils possédaient de plus précieux, le butin on y fit fut trèsconsidérable. On y tua aussi quelques êtres inoffensifs, accompagnement obligé de ces sortes expéditions. Au retour, le détachement du général Trézel essuya quelques coups de fusil des Kbaïles embusqués dans les montagnes, mais il rentra à Blida sans avoir éprouvé de pertes considérables. Le jour après, les troupes reprirent la route Alger, plus chargées de butin que de gloire, et après avoir ouvert de larges brèches au mur enceinte de Blida. Cette expédition eut cependant pour résultat avantageux de prolonger impression produite sur les Arabes par le combat de Bouffarick. Mais, enfin, était assez rapper, était assez détruire : on aurait dû songer à organiser et à gouverner. Le duc de Rovigo, débarrassé de agha, et agissant directement sur les tribus dans des circonstances extrêmement favorables, serait arrivé sans doute à heureux résultats, il avait pu se débarrasser LIVRE X. aussi de ses préjugés sur la manière de conduire les Arabes. Il nomma kaïd de Beni-Mouça, Ben-Rebrah, et kaïd de Beni-Khelil, Hamoud de Guerouaou. El Mokfy, qui avait pris aucune part à insurrection, resta kaïd de Khachna. Mais, au moment où les affaire commençaient à prendre une assez bonne direction, le duc les compromit brutalement par un de ces actes de perfidie dont on ne trouve exemples que dans histoire dégradée du Bas-Empire. El Arbi-ben-Mouça, ancien kaïd de BeniKhelil et Meçaoud-ben-Abdeloued, kaïd El-Sebt, lui étaient signalés depuis longtemps comme des ennemis acharnés des Français, toujours prêts à soulever les Arabes contre eux. Il voulut les faire venir à Alger, où ils avaient cessé de paraître depuis plusieurs mois, et, dans une lettre du octobre, écrite aux gens de Blida, il prescrivit à ceux-ci de les adjoindre à une députation qui devait lui être envoyée. Ces deux Arabes, pressentant le sort qui leur était réservé, hésitèrent longtemps, et ne se déterminèrent à venir que sur un sauf-conduit qui fut adressé pour eux au kaïd de Khachna, leur ami. Ce dernier les conduisit lui-même à Alger, où ils furent arrêtés, sur le rapport un interprète ne portant que sur des faits antérieurs, et sur la dénonciation un autre interprète qui déclara ils avaient conseillé à la députation de Blida de consentir à toutes les conditions imposées par le duc de Rovigo pour oubli des torts de cette ville, sauf à en tenir aucun compte plus tard. Lorsque les gendarmes emparèrent eux, le kaïd de Khachna, indigné, demanda à être aussi mis en cause, et tendit les mains aux chaines on leur préparait. Plusieurs tribus écrivirent en leur faveur, mais le duc de Rovigo fut inexorable. Il trouva des juges pour condamner ces miséraI. bles, qui furent exécutés dans le mois de février . Les juges ne trouvant pas peut-être, dans la conduite politique de ces hommes, matière à condamnation, les jugèrent principalement pour des délits privés. Il était clair cependant que le sauf-conduit était général (). Cette exécution fut le dernier acte de administration du duc de Rovigo, déjà attaqué de la cruelle maladie qui le conduisit au tombeau, et dans laquelle les Arabes virent un châtiment de Dieu. Ce général partit bientôt pour la France et resta sous le poids une perfidie. Cette action criminelle détruisit toute confiance chez les Arabes, et longtemps les noms de Meçaoud et El-Arbi ne purent être prononcés chez eux sans réveiller des souvenirs de trahison et de mauvaise foi bien funestes à notre domination. Le duc de Rovigo avait pas pour les Maures plus de bienveillance que pour les Arabes. Il en chassa plusieurs Alger , entre autres , ancien agha Hamdan , qui y était revenu, et Ahmed Bouderbhah. On applaudit, en général, à expulsion de ces deux hommes, du dernier surtout, qui était un intrigant sinon dangereux, du moins incommode. Le duc était persuadé que les Maures Alger se flattaient de espoir que les Français seraient bientôt tellement dégoûtés de leur conquête, ils abandonne() existence de ce sauf-conduit, ou lettre aman, a été niée par ceux qui avaient conseillé le duc de Rovigo dans cette malheureuse affaire. Mais M. Zaccar, interprète, qui écrivit, sait bien à quoi en tenir à cet égard. ll proteste il fut conçu dans les termes les plus explicites, et de manière à ne laisser aucune excuse à la mauvaise foi. LIVRE X. raient après y avoir placé un gouvernement musulman pris dans leur sein. Il paraît que cette idée avait en effet germé dans quelques têtes françaises assez importantes, que les Maures en avaient eu vent, et que, voyant dans les agitations des Arabes un moyen de rapprocher le dénouement, ils cherchaient à les entretenir (). Parmi les Maures, il y en eut un qui trouva grâce devant le duc de Rovigo : était Hamdan-ben-Khodja, le plus fin et le plus dangereux de tous peut-être. Celui-ci travaillait pour le bey de Constantine. Dans les premiers mois du commandement du duc de Rovigo, un coup de main très-hardi nous avait rendus de nouveau maîtres de Bône ; nous en parlerons bientôt. Le bey, à qui cette occupation faisait craindre une expédition sur Constantine, et qui ailleurs ignorait pas les menées de Farhat-benSaïd, résolut entrer en négociations avec le général en chef, dans le seul but, à ce il paraît, de sonder ses intentions. Toute cette affaire est du reste couverte un () Quelques Algériens non déportés par le duc, mais craignant éprouver plus tard quelques vexations, se rendirent à Paris avec les expulsés. On y vit à la fois Ben-Omar, Ben-Mustapha-Pacha, Hamdan, Ahmed Bouderbhah, et quelques autres. Tous ces gens-là furent très-bien accueillis par les ministres un Gouvernement dont le représentant les persécutait à Alger. On crut voir dans ces natures dégradées qui ont rien de commun avec les Arabes, des échantillons de ces vigoureuses individualités africaines dont on ne se fait nulle idée à Paris ; ils devinrent objets de mode. Les deux premiers reçurent la décoration de la Légion honneur. On appelait Ben-Omar, M. le Bey, et Hamdan, M. Agha. On les invitait dans le grand monde, où on croyait posséder dans la personne de ces deux pacifiques marchands de poivre les plus grands des fils Ismaël. Ce fut une mystification véritable. voile que je ai pu entièrement percer. Dans le mois août , Hamdan fit connaître au duc de Rovigo il avait appris du marabout Ben-Aïssa, homme très-vénéré dans le pays, que le bey de Constantine désirait traiter avec lui. Il lui parla même de lettres Ahmed lui aurait écrites, et qui auraient été interceptées. Le duc saisissant avec empressement cette occasion de rapprochement avec un homme qui inquiétait, lui envoya ce même Hamdan pour entendre ses propositions. On a dit depuis que ce Maure astucieux avait ourdi une fable pour avoir un prétexte de se rendre, avec agrément des Français, auprès du bey de Constantine, lui faire connaître état des choses et régler avec lui quelques affaires intérêt. Il a avoué depuis à la commission Afrique il était son homme de confiance. Cela peut faire suspecter sa bonne foi, mais sans asseoir opinion à cet égard, nous allons tracer rapidement la marche de la négociation, telle elle se trouve détaillée dans la correspondance du duc de Rovigo. Hamdan prit la route de terre pour se rendre à Constantine. Le comité maure, est-à-dire le parti qui rêvait une restauration musulmane, dirigé par un agent consulaire étranger, voulut le faire assassiner en chemin. Hamdan en fut prévenu à temps, et prit des mesures de précaution qui le sauvèrent. Arrivé à Constantine, il trouva le bey dans les plus heureuses dispositions. Il lui parut peu éloigné de reconnaître la souveraineté de la France, et même de lui payer tribut; mais il voulait que dans ce cas on lui cédât les douanes de Bône. Hamdan, qui avait pas mission de conclure, revint à Alger pour prendre de nouvelles instructions. Il en partit dans les premiers jours de novembre, et se rendit à Bône par mer. Il reçut dans cette ville une lettre Ahmed qui lui an LIVRE x.' nonçait que ses dispositions étaient bien changées. Cependant il continua sa route dans espoir de le faire revenir; mais le bey fut inflexible. Les propositions que lui fit Hamdan furent celles-ci : Reconnaissance de la souveraineté de la France, Tribut annuel, Cession de Bône, Interdiction du commerce avec Tunis au profit de Bône. La France promettait en échange de pourvoir à entretien de ses troupes, et de aider à soutenir son autorité dans les parties de la province où elle viendrait à être méconnue. Il répondit il pouvait bien consentir à faire la paix, mais non une soumission, attendu il était sujet de la Porte et non de la France; que jamais il ne céderait ses droits sur Bône, et enfin jamais les Arabes ne paieraient tribut aux Chrétiens. Il ne cacha pas à Hamdan que des lettres Alger avaient prévenu que les Français ne cherchaient à négocier avec lui que pour le tromper, ce qui lui avait été confirmé par autres lettres venues de Bône. Hamdan sut, pendant il était encore à Constantine, que les premières avaient été écrites par Mustapha-ben-Marabout, négociant, Maure Alger, et les secondes, par Joseph Mameluk, chefescadron au ° régiment de chasseurs Afrique (). Il ne douta pas que cette () Que le lecteur ne perde pas de vue que je ne fais ici que répéter les assertions de Hamdan. Ce Maure a supposé que Joseph, nourrissant la pensée de se faire nommer lui-même bey de Constantine, avait intérêt à ce que la France ne traitât pas avec Ahmed, et il cherchait à entraver la négociation. correspondance eût été la cause du changement survenu dans les dispositions du bey, qui depuis cette époque eut plus de relations avec nous. Pendant que on négociait sans résultat dans est, la France envoyait M. de Mornai à empereur de Maroc, pour le sommer de renoncer à ses prétentions sur la province Oran et surtout sur le district de Tlemcen il convoitait plus particulièrement. Comme ce monarque se sentait vulnérable sur plusieurs points de la côte, et que le langage que lui parla M. de Mornai était de nature à le lui rappeler, quand bien même il aurait oublié, il consentit à tout ce on exigeait de lui, et ses troupes évacuèrent le beylik Oran où elles faisaient des courses depuis plus un an. Cette négociation mit fin à un état de choses fort singulier qui existait depuis plusieurs mois à Médéa et à Miliana : deux envoyés de empereur de Maroc étaient présentés dans ces villes presque seuls, et y étaient installés en qualité de gouverneurs, sans rencontrer opposition. Celui qui était à Médéa appelait Chérif-el-Moati, et autre Mohammed-ben-Cherguy. Le duc de Rovigo fut principalement choqué des prétentions du premier, parce il était établi, sans autre moyen que la persuasion, dans une ville où, malgré les bonnes dispositions des habitants et la surabondance de nos ressources, nous avions pu parvenir à asseoir notre autorité. Il chercha à se débarrasser de lui par la ressource des faibles, est-à-dire par la trahison. Plusieurs lettres furent écrites dans ce but. Il adressa même à Oulid-bouMzerag, qui promit de faire empoisonner le Chérif, Toutes ces menées, peu dignes un représentant de la noble nation française, furent connues de Moati, qui en écrivit au duc de Rovigo dans les termes les plus méprisants. Les LIVRE X, gens de Médéa lui écrivirent de leur côté que envoyé de Maroc était un homme de bien qui cherchait à faire régner ordre et la paix dans la province de Titteri, tandis que les Français, à qui ils avaient tendu les bras, avaient su protéger personne, ni établir la tranquillité nulle part. on remarque bien, à ce sujet, ainsi que nous avons déjà dit tant de fois, et que nous le répéterons encore bien souvent, que le titre le plus éclatant à la reconnaissance des indigènes est de terrasser anarchie. Mohammed-ben-Cherguy, dont le duc de Rovigo occupa moins, lui écrivit aussi pour engager à traiter les Arabes avec plus de douceur il ne le faisait, et lui reprocher sa conduite à égard de la petite peuplade El Ouffia. Le général en chef voyant que ces deux hommes bravaient son autorité, ils prenaient sur lui avantage que on donne toujours à ses adversaires lorsque on a pas la conscience nette, et enfin ils ne donnaient pas prise sur eux, avait déjà cherché à les éloigner par des moyens diplomatiques avant la mission de M. de Mornai ; il avait écrit au consul de France à Tanger pour engager à faire à ce sujet des remontrances à empereur de Maroc ; mais cette négociation secondaire vint bientôt se fondre dans celle que dirigea M. de Mornai, et dont un des résultats fut abandon de Médéa et Miliana par les deux agents de ce prince. Forcé de renoncer à agir directement sur la Régence Alger, empereur de Maroc voulut du moins exercer une influence occulte dans les affaires de la province Oran, il espérait réunir tôt ou tard