la discussion et y engagea avec beaucoup de calme. Elle roula principalement sur ces mots au delà de article du traité de la Tafna, si étrangement rédigé. Voici ce que Émir répondit verbalement ou par écrit à tous les raisonnements on put lui faire à ce sujet: « Vousmedites: Lisez article du traité, qui porte que « Ja Fiance se réserve Alger, son sahel et la plaine de « Métidja, bornée à est à Oued-Khadra et au delà. « est-ce que cela peut vouloir dire, si ce est que le « pays que vous vous êtes réservé dans la province Alger « a une limiteàest, etque cette limite est Oued-Khadra? « Ces mots au delà sont une expression oiseuse qui ne « signifie rien. Si la France a entendu autrement, pour« quoi a-t-elle fixé une limite à est? car, enfin, est-ce « une limite, si ce est la ligne de séparation de deux « héritages? Ainsi, vous vous étendez jusà Oued« Khadra, et vous avez rien à prétendre au delà. « Quant à ce que vous dites que, après article , « je ai rien à voir dans les tribus qui ne sont pas sur « mon territoire, je ne le nie point. Mais Hamza et Sebaou « sont sur mon territoire, précisément parce ils ne « sont pas sur le vôtre. » Émir ne voulut jamais sortir de là. En vain lui objectait-on que était la Métidja que le traité disait être bornée à est par Oued-Khadra, ce qui était que énonciation un fait physique, énonciation assez inutile peutêtre, mais que expression au delà avait une signification très-positive, et elle voulait dire que nous avions pas voulu nous borner dans est. Il avoua seulement une fois et verbalement au directeur des affaires arabes, que sur sa demande le maréchal lui avait envoyé, que les termes du traité étaient équivoques, et que opinion contraire à la sienne pouvait être soutenue de bonne foi. Abd-el-Kader tenait beaucoup à asseoir son autorité sur les tribus qui sont à est de la province Alger, car étaient celles-là qui alimentaient principalement nos marchés. En y établissant son pouvoir, il se rendait le dominateur de tout le commerce, et pouvait, en cas de guerre déclarée, LIVRE XXV. affamer Alger, ce qui en effet eut lieu deux ans plus tard. M. le maréchal Valée le comprenait fort bien , mais il était engagé dans une fausse voie, où il lui fut impossible de sortir. Depuis la conclusion du traité de la Tafna, Abd-el-Kader avait intention envoyer à Paris un agent diplomatique. Dire ce il espérait de cette mesure est assez difficile. Néanmoins, comme son rêve favori était la domination de tout intérieur de Algérie et la restriction de celle de la France à quelques points du littoral, on peut croire que est à cela elle se rattachait. Cette combinaison avait de nombreux partisans en France, et Émir ne ignorait pas. Dans le mois de février, il fit partir de MédéaMiloud-ben-Arach, surlequel son choix était porté. Cet Arabe avait pour interprète le juif Durand, agent élastique, qui passait alternativement au service des deux partis. Il resta plusieurs jours à Alger, remettant à son retour de France le règlement définitif de la question des limites, sur laquelle le maréchal était devenu très-pressant. M. Valée vit bien que était à Paris il comptait réellement la traiter, et, en le faisant embarquer pour la France, il écrivit au ministère il entendait il en fût point ainsi. Comme la volonté du maréchal était toute-puissante alors, on fit ce il désirait. Ben-Arach ne fut à Paris un ambassadeur de parade. Chaque fois il voulait ouvrir la bouche sur les affaires il avait cru pouvoir y traiter, on le renvoyait au gouverneur général. Nous verrons dans le livre suivant ce qui se passa lorsil revint à Alger quelques mois plus tard. Abd-el-Kader avait nommé des kaïds dans les montagnes de Khachna, des Beni-Mouça et des Beni-Khelil, dont la partie située au sud des crêtes lui appartenait incontestablement, après le traité de la Tafna. Mais ses kaïds étendirent leurs prétentions bien au delà de cette limite légale. Il en résulta, dans le mois de février et dans le mois de mars, assez fréquents conflits entre eux et les nôtres. Celui que Émir avait placé à la montagne de Beni-Mouça ayant établi un marché presque dans la plaine près de celui de Arba, notre kaïd le dispersa par la force. Il y eut quelques coups de fusils tirés et un homme tué. Dans est, Ben-Salem disputait à notre kaïd de Khachna la tribu des Beni-Aïcha, qui se trouvait sur le territoire contesté. Il avait rallié à lui la plupart des chefs influents de Outhan de Sebaou, même Ben-Zamoun, qui ne dédaigna pas, dans deux ou trois circonstances, de remplir sous lui les fonctions agha. Mais le kaïd des Issers, Mustapha-ben-Omar, origine turque, lui résista et fut obligé de se réfugier à Alger. On y accueillit bien; on entretint plusieurs mois, dans la pensée que Outhan de Sabaou appartenant à la France, on ne tarderait pas à le rétablir dans son kaïdat, même à main armée il le fallait. Mais, à la fin, cet homme voyant que tout se bornait à des promesses,dont rien ne garantissait exécution, arrangea avec le gouvernement Abdel-Kader, qui le traita bien, et il servit fidèlement. Les actes de brigandages des Arabes de Émir étaient un peu ralentis pendant que Ben-Arach était à Alger. Après son départ, ils recommencèrent. Le maréchal finit par en éprouver quelque irritation; mais craignant tout ce qui aurait pu amener une rupture ouverte, il en fit jamais porter la moindre plainte à Émir. Il lui arriva même plus une fois de faire relâcher des malfaiteurs pris en flagrant délit, dès il pensait ils pouvaient être réclamés par celui-ci. Cependant il fallait, si LIVRE XXV. on voulait établir la sécurité, ou faire nous-mêmes sur notre territoire une police très-sévère, ou exiger impérieusement Abd-el-Kader retint ses maraudeurs. On ne fit ni un ni autre; on se mit dans un milieu stérile. On ne prit aucune mesure rigoureuse contre les brigands, mais on tracassa quelques Maures inoffensifs qui voulaient aller vivre sur les terres de Émir, ainsi que le traité leur en donnait le droit; on expulsa Alger un pauvre ouvrier charron qui lui avait confectionné un méchant petit affût. Le même traitement fut infligé à M. Garavini qui, après le refus fait par le ministre de le reconnaître comme agent de Émir, ayant continué à se rendre incommode à autorité, était déjà vu retirer son exequatur de consul Amérique. Enfin, on se borna à des actes puérils de mauvaise humeur. Cependant, vers la fin de mars, conformément aux ordres du ministre, nos troupes formèrent de nouveaux établissements à est et à ouest de notre petit territoire. Trois projets occupation étaient présentés pour est: M. le général Rullière était avis que on occupât le Fondouk; M. Mangai, capitaine du génie fort éclairé, qui avait été chargé de la reconnaissance des lieux, penchait pour la haute colline de Cara-Mustapha, située à kilomètres plus loin sur la rive gauche de Oued-Khadra, au point où cette rivière prend le nom Oued-Boudouaou; auteur de cet ouvrage avait proposé depuis longtemps emplacement où était livré le combat du mai . Au lieu de choisir un de ces points, on se détermina à les occuper tous les trois. Deux camps retranchés furent construits au Fondouk et à Cara-Mustapha où on établit le e léger. On éleva un blockaus dans la redoute de Boudouaou et on confia ce poste aux Koulouglis Oued Zeithoun. était une très-mauvaise combinaison. Il fallait un camp unique, car la multiplicité des postes diminue nécessairement la portion mobilisable des troupes , les cloue au sol, et rend les ravitaillements plus difficiles. M. le maréchal Valée put le reconnaître plus tard. établissement des camps de est eut lieu le mars. La veille, le e de ligne et les zouaves étaient allés prendre possession de Coléa, mais sans établir dans intérieur de la ville où il fut interdit aux Européens de pénétrer. Les troupes construisirent un camp sur un petit plateau qui la domine à très-courte distance. Le maréchal Valée, qui était rendu sur les lieux, désigna lui-même cet emplacement. Le mai, il se transporta à Blida avec le % le e et le e de ligne, et en prit possession de la même manière. On y établit deux camps: un, qui reçut la dénomination de camp supérieur, à , mètres au nord-ouest de la ville, et autre, dit camp inférieur, à pareille distance, au nord. Ces camps furent mis sous le commandement du général Galbois, maréchal-de-camp arrivé récemment de France, pour remplacer le général Bro qui y avait été rappelé. entrée de Blida fut provisoirement interdite aux Européens, comme celle de Coléa. Ces deux villes continuèrent à être administrées par des hakems arabes. On ne rencontra de la résistance nulle part. Quelques champs de blé ayant souffert auprès de Blida, par suite des mouvements de troupe et de établissement des deux camps, les propriétaires furent religieusement indemnisés. Détournons maintenant nos regards de la province Alger et portons-les un instant sur celle Oran. Nous avons dit, dans le livre XXIV, que le général Bugeaud la quitta dans le mois de décembre, et que le général Au LIVRE XXV. S vray en prit le commandement. Ce nouveau commandant ne resta que fort peu de temps à Oran, car dans le mois de janvier il fut nommé chef état-major de armée Afrique et partit pour Alger. Pendant il était à Oran, il fit mettre en prison les chaouchs du consul arabe qui, à instigation de leur maître, étaient permis des actes autorité sur le marché de cette ville. Émir en plaignit amèrement; mais le consul devint plus circonspect. Le général Rapatel remplaça à Oran le général Auvray qui lui-même avait remplacé, non le général Bugeaud, dont il avait ni le rang ni les pouvoirs, mais simplement le général Brossard, tombé en disgrâce pour des causes extrêmement graves dont ai pris engagement de parler, ce que je vais faire avec regret, car le sujet est fâcheux. Nous avons dit, au commencement du livre XXII, que lorsque Abd-el-Kader se chargea lui-même du ravitaillement de Tlemcen, le juif Durand lui fit entendre que la remise des prisonniers arabes faits à la Sikak serait le prix de ce service, de sorte que Émir crut avoir fait avec autorité française une convention par laquelle il aurait payé en bœufs, grains et transports, la rançon de ses prisonniers qui lui furent en effet rendus. Or, Durand ayant reçu en espèces le prix réel de ces objets, put de cette manière se approprier en totalité. Émir croyant avoir rien de plus à réclamer que ses prisonniers, et autorité française ayant soldé les comptes de Durand, cette affaire paraissait complétement terminée. Il ne semblait pas à Durand que rien pût jamais faire découvrir la vérité; mais peu de temps après la conclusion du traité de la Tafna, quelques Français faits prisonniers, dans la province Alger, ayant été conduits à Émir, et celui-ci se disposant à les renvoyer à Oran, un des siens lui dit: « Quoi! vous leur rendez leurs prisonniers pour rien! Ils vous ont bien fait payer les vôtres. » Ce propos, qui du reste ne changea rien aux dispositions de Émir, parvint aux oreilles de M. Bugeaud. Ce général, connaissant déjà la duplicité de Durand, fit aussitôt partir pour Mascara un de ses officiers qui obtint Abd-el-Kader tous les éclaircissements désirables. M. Bugeaud manda Durand, qui avoua effrontément le fait, disant il était négociant, que son métier était de gagner de argent, que était avec lui que administration française avait traité; que les clauses du marché ayant été fidèlement exécutées, elle avait aucun compte à lui demander des bénéfices il avait pu faire, ni de la manière dont il se les était procurés. Ceci était légalement vrai : car Durand avait en effet figuré seul dans le marché. Il avait transporté ou fait transporter à Tlemcen les denrées convenues; on lui en avait payé le prix; et tout était dit. La remise des prisonniers était une mesure proposée par lui, et acceptée par autorité française, pour faciliter opération et obtenir le concours de Émir, sans lequel elle aurait pu évidemment avoir lieu. Abd-el-Kader était même contenté à cet égard une simple promesse, car la remise des prisonniers, il fallait faire revenir de Marseille où ils avaient été envoyés, avait été effectuée que quelques mois après le ravitaillement, presque à époque du traité de la Tafna, et par conséquent sous le commandement de M. Bugeaud lui-même. Durand ajouta que du reste, quoiil eût aucun compte à rendre de ses bénéfices, il déclarait les avoir partagés avec M. de Brossard, dont appui pouvait lui être nécessaire pour autres opérations. Il dit de plus que le général Brossard a LIVRE XXV. vait plusieurs fois sollicité offrir ses services à Émir, moyennant , fr. une fois payés, et , francs de rente pour sa famille, engageant à ce prix, et avec le secours des mécontents il ferait venir de France, à chasser avant un an les Français de Algérie. Durand fit cette dénonciation en protestant que, tout homme argent il était, il ne voudrait pour rien au monde tremper dans un acte de trahison contre la France, et que était uniquement pour cela il faisait connaître au général Bugeaud les intentions perverses de M. de Brassard. M. Bugeaud, après avoir reçu cette étrange confession, et réuni plusieurs renseignements venus autres sources sur des parts de bénéfices que le général Brassard aurait retirées des marchés de subsistance passés à Oran, et sur des tentatives de corruption de fonctionnaires publics exercées dans le but de favoriser de frauduleuses opérations, mit ce général aux arrêts forcés, à la suite une longue conversation il eut avec lui. Il écrivit en même temps au ministre pour lui faire connaître les charges qui élevaient contre M. de Brassard, et il lui annonça il allait le renvoyer en France, où le gouvernement en ferait ce il jugerait à propos. Mais cette sévérité ne se soutint pas longtemps : les arrêts de M. de Brassard furent levés; au lieu de le faire partir pour la France, on envoya en Espagne ; une nouvelle lettre de M. Bugeaud vint conjurer le ministre de ne donner aucune suite judiciaire à la première, et de permettre à M. de Brassard aller finir sa carrière militaire au service du Portugal. Enfin, M. le commandant de la division Oran réclama directement indulgence du Roi, en faveur de celui dont il était porté accusateur. M. Bugeaud allégua, pour justifier ce changement de conduite, la profonde compassion que lui inspira M. de Brossard, dont la famille venait arriver à Oran. Nous ne mettons certainement pas en doute les sentiments humanité dont il était animé; mais nous devons dire que quelques personnes commencèrent dès lors à penser il pouvait bien y avoir dans son désir étouffer cette affaire un motif tout personnel, et après avoir lu ce qui va suivre, le lecteur pensera peut-être de même. M. de Brossard, soit il fût fort de son innocence, soit il eût confiance dans la puissance des révélations il avait à faire, alla pas en Portugal, ne resta pas même en Espagne, et vint se livrer à la justice française. Il fut jugé à Perpignan par le e r conseil de guerre de la e division militaire, dans les premiers jours de septembre . Il était accusé de concussion, de tentative de corruption de fonctionnaires publics, immixtion comme fonctionnaire dans des affaires incompatibles avec sa qualité, de proposition de complot dans le but de faire armer les habitants contre autorité royale. Les griefs énoncés dans le rapport de M. Bugeaud furent reproduits dans les débats. Mais bientôt M. de Brossard, passant du rôle accusé à celui accusateur, reprocha à M. Bugeaud avoir vendu à un négociant, le sieur Puig-y-Mundo Oran, le secret de la paix, pour une somme argent. Il agissait une affaire dans laquelle, en donnant à temps opportun à ce négociant connaissance de la conclusion de la paix, on lui procurait certains bénéfices il devait partager avec M. Bugeaud. Ce dernier avoua le fait, et reconnut il pouvait bien avoir quelque chose de contraire à la dignité du commandement. Ce furent ses propres expressions. Mais il ajouta il y avait rien LIVRE XXV. contre honneur et il destinait cette somme aux chemins vicinaux de son arrondissement Excideuil en Dordogne, il avait déjà envoyé , francs au préfet de son département, lorsayant conçu des scrupules sur le degré de moralité de cette affaire, il força Puig-y-Mundo à reprendre son argent. M. Bugeaud dit aussi avant de partir de Paris, il avait demandé à M. Molé, alors président du conseil des ministres, il lui serait permis, en cas il traitât avec Émir, exiger de lui , francs, toujours pour les chemins vicinaux Excideuil; il dit que M. Molé lui avait répondu il ne voyait rien que honorable dans cette demande, et il appuierait, si elle était présentée au conseil; mais que lui, général Bugeaud, considérant que le boudjou est unité monétaire des Arabes, avait pensé il ne lui en coûterait pas plus exiger , boudjous (soit , francs) que , francs, et il pourrait distribuer les , francs de surplus aux officiers de son état-major, y compris M. Brossard. M. Molé nia, aussitôt il eut connaissance des assertions de M. Bugeaud, avoir jamais rien dit de semblable (); mais M. Molé avait aussi nié en pleine chambre que le traité de la Tafna fût ratifié le jour même où il en annonçait la ratification à Alger. Il est certain que de argent fut demandé à Abd-elKader; il est présumable, ainsi que nous avons dit au e livre de nos Annales, auquel nous renvoyons le lecteur, que ce fut parce il trouva un peu chère la diplo() Voir le Moniteur universel, du septembre . ANNALES ALGÉRIENNES. matie domestique du général Bugeaud, Abd-el-Kader chercha à traiter avec le général Damrémont. Les aveux de M. Bugeaud rendirent très-incisif le défenseur de M. Brossard. Il en résulta de déplorables emportements de la part du premier de ces deux généraux, qui se sentait dans une position tellement équivoque, que maintenant encore il faut que esprit se recueille un instant pour se rappeler lequel des deux était accusé dans ce procès si scandaleusement célèbre. Le conseil de guerre écarta tous les chefs accusation, excepté le troisième. En conséquence, le général Brossard ne fut condamné à six mois de prison et à la dégradation. M. Brossard se pourvut en révision. Le jugement fut cassé pour vice de formes, et un autre conseil de guerre acquitta purement et simplement cet officier général, que le Gouvernement mit aussitôt à la retraite. LIVRE XXVI. Usurpations Abd-el-Kader dans la province de Constantine. —Farhat-ben-Saïd et Bel-Azouz dans le Zab. — Expédition de Émir sur Aïn-Madi. — Prétendue convention du juillet. — Etat de occupation française dans la province Alger durant été de . — Violences exercées à Ténez sur des négociants français. — Arrestation par les agents de Émir de deux courriers du. maréchal Valée, et meurtre de un des deux. — Le général Castellane à Bône. — Commandement du général Négrier à Constantine.—Son rappel. — Le général Galbois le remplace. Ahmed-Bey, après la prise de Constantine, était retiré dans le mont Aurès. Ne désespérant point de rétablir sa fortune, il cherchait de là à agiter les tribus. Ses agents ne cessaient de répéter que les Français ne resteraient pas à Constantine, ils entreraient en arrangement avec lui, et alors il punirait avec sa sévérité ordinaire ceux qui auraient trop facilement abandonné. Parce moyen, et par argent qui lui restait encore (car il avait fait sortir ses trésors de sa capitale avant que les Français en eussent commencé le siége), il était parvenu à rallier à lui quelques troupes, avec lesquelles il résolut aller attaquer Farhat-ben-Saïd, dans le Zab. Le lecteur doit se souvenir que cet Arabe puissant était depuis longtemps son ennemi. Ensuite, comme Farbat était rendu de sa propre personne à Constantine après la prise de cette ville, pour rendre hommage au vainqueur, Ahmed craignait avec raison que exemple un personnage aussi éminent entraînât bientôt tout le reste de la province. Il avait donc un double intérêt à abattre. Farhat lui résistait depuis plusieurs années; il était même, dans ces derniers temps, rendu maître de Biskara. Mais cecheik ne se dissimula pas que sa soumission ostensible aux chrétiens avait dû lui faire des ennemis, même parmi ceux qui jusalors avaient suivi sa bannière, et ainsi, quoique Ahmed fût réellement plus faible que les années précédentes, il pouvait fort bien par le fait être devenu plus fort par rapport à lui. En conséquence, il fit demander du secours à Constantine. Le général Négrier, qui y commandait alors, ne crut pas pouvoir lui en accorder. Farhat ainsi abandonné à lui-même fut obligé de reculer devant son ennemi, dont les troupes occupèrent Biskara. Pressé par un adversaire implacable, voyant il avait rien à attendre des Français, le malheureux cheik adressaà Abd-el Kader, etlui députa son frère et un jeune marabout duTolga, nommé El-Hussen Bel-Azouz. Émir était encore à Médéa. Quoiil lui fût bien positivement inlerdit, par le traité de la Tafna, de se mêler en rien des affaires de la province de Constantine, il fût impossible élever ombre un doute à cet égard, il ne voulut pas laisser échapper une si belle occasion augmenter sa puissance. Par son ordre El-Barkani, son khalifa de Médéa, se mit à la tête une petite armée, et marcha contre Ahmed-Bey.Avant la fin de mai Biskara était reprise; les troupes Ahmed étaient dispersées, et lui-même réduit à quelques serviteurs fidèles commençait, sur les frontières de Tunis, cette vie vagabonde et pénible il mena si longtemps. Ainsi ce fut Abd-el-Kader qui porta le dernier coup à la puissance de ex-bey de Constantine. Bel-Azouz, le marabout dont nous LIVRE XXVI. avons parlé plus haut, fut nommé son lieu tenant dans leZab. Farhat-Ben-Saïd, réduit à un rôle subalterne, indigna de la position que lui avait faite son ambitieux protecteur. Il chercha à se remettre en relation avec le maréchal Valée; mais Émir, instruit de ses menées, le fit arrêter et envoya prisonnier à Takdemt. Dans la Medjana, Abd-el-Salem, qui avait reconnu la souveraineté Abd-el-Kader, et qui, ainsi que nous avons dit au livre précédent, était devenu son représentant dans cette contrée, eut à la même époque une petite guerre à soutenir contre Ahmed-ben-Mohammed-el-Mokrani. Elle ne fut ni longue ni sanglante. El-Mokrani vaincu se retira à Zamora. Cet homme appartenait à la famille des Mokrani ou Beni-Gandous, à laquelle Abdel-Salem appartient lui-même. Ce dernier, quelque temps avant la prise de Constantine, ayant fait naître des soupçons sur sa fidélité dans esprit méfiant Ahmed-Bey., avait été arrêté, et Ahmed-ben-Mohammed avait été nommé kaïd de la Medjana à sa place. Son innocence ayant été reconnue, il avait pas tardé être remis en liberté , mais il était resté sans emploi. Après la prise de Constantine, il était retourné à la Medjana où il avait reconquis peu à peu son autorité. Ahmed-ben-Mohammed paraissait avoir abandonné la partie, lorsil tenta subitement un effort qui, comme on vient de le voir, ne lui réussit point. Abd-el-Kader ayant établi, au mépris des dispositions les plus formelles du traité de la Tafna, son autorité à ouest et au midi de la province de Constantine, marcha sur Aïn-Madi, ville du Sahara, capitale un petit État dont indépendance contrariait ses vues ambitieuses, quoiil ne lui fût point hostile. n. ANNALES ALGÉRIENNES. Aïn-Madi est à six fortes journées de marche au sud de Médéa. On ignore époque de sa fondation. On sait seulement que, bien avant établissement des Turcs en Algérie, elle était, comme Tugurth, la capitale une petite principauté où régnait la famille des Oulad-Ali, qui existe encore. Cette famille fut dépossédée par celle des Tedjini, qui est originaire du Maroc où elle a encore des propriétés. Lorsque les Turcs eurent établi leur domination en Algérie, ils essayèrent plusieurs fois de soumettre Aïn-Madi; mais cette ville sut résister ou détourner orage par des présents. Une fois cependant elle fut obligée de se rendre à Mohammed-el-Kebir, bey Oran. était en ; cette soumission ne fut que passagère, car deux ans après, Mohammed-el-Kebir se trouva dans la nécessité de diriger contre Aïn-Madi une seconde expédition qui échoua, après un siége de plus de deux mois. Entre ces deux expéditions, le prince arabe qui régnait à Aïn-Madi, et qui était aïeul du Tedjini à qui Abd-el-Kader eut affaire, avait réparé et augmenté les défenses de la place. En , le Tedjini de cette époque se crut assez fort pour prendre offensive contre les Turcs. Il avança jusà Mascara il assiégea. Il avait déjà enlevé deux faubourgs, lorsque le bey Hassan accourut Oran au secours de la place. Tedjini lui livra bataille dans la plaine Eghrès, mais, trahi par une partie de ses Arabes, il fut vaincu et tué après être vaillamment défendu. Le bey Hassan poursuivant ses avantages vint à son tour attaquer Aïn-Madi, mais le Tedjini de notre temps, appelé El-Hadji-Mohammed-Ben-Salem-el-Tedjini, qui avait succédé à son frère, le força de se retirer après quatorze jours de siége. Le bey, poursuivi dans sa retraite, perdit beaucoup de monde. LITRE XXVI. Aïn-Madi ne compte pas plus de trois cents maisons. Elle a une petite casbah et un bon mur enceinte trèsépais et flanqué de tours. Elle a deux portes couvertes chacune par un ouvrage extérieur en maçonnerie. La ville est entourée une zone de jardins, dont les murs extérieurs forment une première enceinte concentrique à celle de la ville, et susceptible de defense. La fontaineAïnMadi, qui donne son nom à la ville, ne coule pas dans son enceinte, mais elle en est fort rapprochée. Il y a dans la place trois puits qui suffisent aux besoins des habitants. Tel était le petit État contre lequel Abd-el-Kader tourna ses armes vers le printemps de . Émir y rencontra plus de résistance il ne y était attendu. Pendant huit mois il tint Aïn-Madi assiégée, et perdit beaucoup de monde dans divers assauts toujours repoussés. Enfin il attaqua par la mine. Tedjini, craignant alors être forcé, accepta des propositions qui lui étaient faites depuis longtemps et qui paraissaient avoir pour but que de mettre à couvert honneur des armes de Émir. après ces propositions Tedjini devait abandonner Aïn-Madi etse retirer à El-Agrouat. Abd-el-Kader devait alors entrer dans la place; mais, satisfait de cet acte de puissance, il engageait à y rester que cinq jours, après quoi Tedjini pourrait y retourner et remonter sur son petit trône. Un traité fut fait dans ce sens; mais pendant les cinq jours Abd-el-Kader passa à Aïn-Madi, ses soldats en ruinèrent presque tous les édifices, de sorte que, lorsque Tedjini y rentra, il y trouva guère que des ruines(). () Voici en quels termes Abd-el-Kader écrivit à El-Hadj-eV. Pendant Abd-el-Kader était occupé du siége AïnMadi, son envoyé, Ben-Arach, revint de France. Le maThaïb, son oukil à Oran, pour lui faire connaître son expédition AïnMacli: « Dieu nous ayant donné mission de veiller sur les intérêts des « Musulmans, de prendre la direction de tous les peuples soumis à la « loi de notre seigneur Mohammed (que le salut soit sur lui), nous « sommes allés dans le Sahara, non pour nuire aux croyants, non « pour les combattre, les détruire ou les abaisser, mais pour console lider leur foi, les réunir dans un intérêt commun, et pour rétablir « ordre. « Tous ont écouté notre voix, tous nous ont obéi, et nous ont ac« cepté pour chef, autant que cela pouvait être. El-Tedjini seul y « est refusé. Nous nous sommes trouvés en face de ceux qui lui obéis« saient; ils étaient prêts à nous combattre. Mais nous les avons « conjurés de venir à nous, pour amour de Dieu et de son prophète, a Nous leur avons rappelé, à cet effet, divers passages de nos saintes « écritures. « Tout a été inutile, et nous avons désespéré de leur conversion. « Nous avons craint, en usant indulgence à leur égard, de manquer « le but que nous voulons atteindre, but qui consiste à rattacher à « un seul centre les intérêts des Arabes, à instruire les ignorants « dans la loi du prophète, à empêcher les mauvais exemples de ger« mer parmi eux, à les préserver de la corruption qui peut leur venir « de certains Arabes et des gens des villes, à mettre enfin à abri leurs « femmes et leurs enfants. « Usant alors du droit du plus fort, et ailleurs ayant été attaqués, « nous avons ordonné à nos soldats victorieux de les combattre. La « religion ordonnait. Mais ils prirent la fuite devant nos troupes. « Nous les avons alors conjurés de nouveau de nous écouter. Ils « y sont encore refusés. Tedjini nous dit il comptait sur la force « de ses remparts et sur le courage des habitants de la ville. « Dès lors la place fut assiégée. Nos mines étant parvenues sous « les remparts, les habitants effrayés demandèrent pardon et sûreté. « Bien ils nous eussent trompé plus une fois, un et autre leur MYRE XXVi. réchal Valée voulut, à son passage à Alger, terminer enfin avec lui la question des limites. Il formula ses demandes dans quatre articles ainsi conçus: Article Ier. (Relatif à article de la convention.) Dans la province Alger, les limites du territoire que la France est réservéau delà de Oued-Khadrasontnxées de la manière suivante : le cours de Oued-Khadra jusà sa source au montTibiarin, de ce point jusà lisser « forent accordés: car le Très-Haut a dit : Pardonnes et oubliez. « Nous espérons un jour il nous tiendra compte de notre conduite, « et nous fera miséricorde, en faveur du sang que nous avons épar« gné, et des femmes dont nous avons protégé la pureté. « Le pardon fut donc accordé à la condition que les habitants quit« leraient la ville pour aller où bon leur semblerait. Tous ont, en ef« fet, quitté