les affaires civiles et commerciales entre Français, entre Français et indigènes ou étrangers, entre indigènes de religion différente, entre indigènes et étrangers, entre étrangers, enfin entre indigènes de la même religion, quand ils y consentaient. En matière criminelle, ils connurent de toutes les infractions aux lois de police et de sûreté, à quelque nation ou religion appartînt inculpé, de tous les crimes ou délits commis par des musulmans indigènes au préjudice des Français, des Israélites ou des étrangers, et de tous les crimes et délits commis par des Français, des Israélites et des étrangers. Dans toutes les affaires civiles où un musulman serait intéressé, les juges français durent être assistés un as ANNALES ALCÉRIENNES. sesseur musulman ayant voix consultative. Il y eut quatre de ces assesseurs pour Alger, et deux pour chacune des villes de Bône et Oran. La loi française régit les conventions et contestations entre Français et étrangers. Les indigènes furent présumés avoir contracté entre eux selon la loi du pays, à moins de convention contraire. Dans les contestations entre Français ou étrangers et indigènes, la loi française ou celle du pays dut être appliquée selon la nature de objet du litige, la teneur de la convention, et, à défaut de convention, selon les circonstances et intention présumée des parties. Il fut réglé que, toutes les fois un Musulman serait mis en jugement sous la prévention un crime ou un délit, le juge français serait assisté un assesseur musulman ayant voix consultative; et que, quand ce serait le tribunal supérieur qui serait investi de affaire, il adjoindrait deux assesseurs avec voix délibérative sur la déclaration de culpabilité, et voix consultative seulement sur application de la peine. ordonnance du août maintint la juridiction des tribunaux musulmans, et autorisa le gouverneur à instituer, partout où besoin serait, des tribunaux israélites composés de un ou trois rabbins par lui désignés. En affaires criminelles, les jugements des cadis ne purent être mis à exécution après avoir été revêtus du visa du procureur général à Alger, et de son substitut à Bône et à Oran. Le condamné et les membres du parquet purent interjeter appel des décisions du cadi. Le tribunal supérieur put les réformer, mais seulement pour faits prévus par la loi française. Il fut établi que, dans le cas où le cadi négligerait ou refuserait de poursuivre, le tribu LIVRE XV, nal supérieur pourrait, office ou sur la réquisition du procureur général, évoquer la poursuite des crimes ou délits. Les tribunaux israélites connurent en dernier ressort des contestations entre Israélites concernant la validité ou la nullité des mariages et répudiations selon la loi de Moïse, des infractions à la loi religieuse, lorsque, après la loi française, elles ne constituaient ni crime, ni délit, ni contravention. Ces tribunaux purent concilier les Israélites se présentant volontairement, et constater entre eux toutes conventions civiles. Toute autre attribution leur fut interdite sous peine de forfaiture. La juridiction des tribunaux institués par ordonnance du août étendit, sur les territoires occupés, jusaux limites déterminées par un arrêté du gouverneur. Demeurèrent réservés aux conseils de guerre les crimes et délits commis au dehors de ces limites par un indigène au préjudice un Français ou un étranger, par un indigène au préjudice un autre indigène, pour faits intéressant la souveraineté française ou la sûreté de armée, par un Français au préjudice un indigène. Aucune condamnation à la peine de mort ne put être exécutée sans autorisation éerite et formelle du gouverneur, qui put ordonner un sursis exécution à toute condamnation quelconque; mais le droit de grâce resta réservé au roi. Le recours en cassation fut ouvert aux parties, mais seulement contre les jugements du tribunal supérieur. ordonnance du août régla aussi le mode de procédure à suivre devant les tribunaux elle institua, et la juridiction administrative du conseil établi près du gouverneur par celle du juillet. Ce conseil connut de toutes les matières dont la connaissance est dévolue en France aux conseils de préfecture, et des actes administration attribués au conseil Etat. Ses arrêtés purent être déférés au conseil Etat, mais ils furent, dans tous les cas, provisoirement exécutoires, à moins que le gouverneur en suspendît exécution jusà décision définitive. Le conflit élevé par autorité administrative dut être jugé en dernier ressort par le conseil réuni sous la présidence du gouverneur, et avec adjonction un membre de ordre judiciaire. Tous les arrêtés rendus précédemment sur administration de la justice furent abrogés par ordonnance du août. Après avoir pourvu à organisation judiciaire dans les possessions françaises du nord de Afrique, le Gouvernement voulut occuper de la législation du pays : mais ayant pas les matériaux nécessaires pour cet immense travail, malgré ce avait déjà fait la commission Afrique, il résolut envoyer sur les lieux un commissaire spécial, ayant pour mission de rechercher et de réunir tous les faits et documents propres à éclairer sur état actuel de la législation à Alger, et sur les modifications et les améliorations il serait convenable y apporter. Il confia cette mission à M. Laurence, membre de la Chambre des députés, qui, ainsi que nous avons vu, avait fait partie de la commission Afrique, dont il était un des membres les plus remarquables. M. Laurence dut, pendant son séjour à Alger, remplir par intérim les fonctions de procureur général. M. le comte Erlon fut nommé, comme nous avons déjà dit, gouverneur général. M. Lepasquier, préfet du LIVRE XV . Finistère, quitta sa préfecture pour prendre emploi intendant civil. M. le contre-amiral de la Bretonnière eut le commandement de la marine. Une ordonnance du août régla il aurait sous ses ordres un adjudant du grade de capitaine de frégate ou de corvette, un sousadjudant lieutenant de vaisseau, un lieutenant de vaisseau chargé des mouvements du port. Le service administratif de la marine fut confié, sous les ordres du contre-amiral, à un commissaire de la marine assisté un commis principal et de deux commis entretenus. Dans chacune des résidences Oran et de Bône, le service maritime fut confié, toujours sous les ordres du contreamiral, à un lieutenant de vaisseau chargé des mouvements, et à un commis principal assisté un commis ent Tetenu . M. Blondel fut nommé directeur des finances. M. Bondurand resta intendant militaire jusà sa mort, qui arriva dans le mois de février . Il eut pour successeur M. Melcion Arc. M. Vallet de Chevigny fut nommé secrétaire du Gouvernement, et dut contresigner les arrêtés en cette qualité. Le gouverneur général et les nouveaux fonctionnaires arrivèrent à Alger à la fin de septembre . ex-agha Hamdan et le maure Ahmed-Bouderbah étaient rentrés à Alger depuis quelque temps avec autorisation du ministre. Le dernier qui, comme nous le savons déjà, était un homme de beaucoup esprit, était fait quelques amis puissants à Paris. La manière remarquable dont il avait parlé devant la grande commission Afrique, présidée par M. Decazes, et les bons renseignements il y avait fournis avaient dù, je avoue, donner une opinion assez favorable de sa personne. Aussi, était-il parti de Paris avec la certitude obtenir de emploi à Alger; mais, non content de cette assurance, il voulut profiter des préventions de la nouvelle administration contre tout ce qui existait en Afrique, pour se faire une part aussi large que possible. Il dirigea principalement ses attaques contre le bureau arabe, dont il convoitait la direction. Hamdan et Ben-Omar, aussi désireux de pouvoir, mais moins adroits que lui, se mirent également à circonvenir le gouverneur. Ils employèrent, pour attirer son attention, les ruses les plus grossières, qui auraient mérité un sévère châtiment. Ils poussèrent insolence jusà lui présenter comme des Arabes importance, et qui, grâce à eux, consentaient à nous servir, quelques misérables obscurs ils avaient revêtus habits emprunt. Le comte Erlon aurait été la dupe de cette jonglerie sans le général Voirol. audace de ces deux intrigants ne fut pas punie; mais le comte Erlon apprit à se méfier eux, et le leur montra tant il conserva le souvenir de cette aventure. Nous reviendrons , dans le livre suivant, sur les intrigues des Maures, lorsque nous parlerons des affaires arabes. Les nouveaux tribunaux furent installés en grande pompe dans le mois octobre. M. Laurence prononça à cette occasion un fort beau discours, où on remarqua plusieurs passages encourageants pour avenir de la colonie. Il étendit beaucoup sur les devoirs du magistrat, sur la rigidité de mœurs qui lui est nécessaire pour arriver à cette considération personnelle dont il a plus besoin que tout autre fonctionnaire. Le cadi Ben-Djadoun, nommé par le général Voirol, ayant la vue tellement fatiguée il lui était impossible LIVRE XV. de se livrer à examen des actes qui lui étaient présentés, fut remplacé par Sid-Aoued-ben-Abd-el-Kader, à qui ce général avait destiné emploi de muphti, qui resta à Sid-Mustapha-ben-el-Kebabty. ancien cadi Abd-el-Aziz quitta Alger et se retira à Alexandrie. Le ministre, ou plutôt ses commis, avaient eu quelques velléité de le réintégrer dans ses fonctions. Trompés par de faux rapports, ils pensaient que cette réintégration donnerait à la nouvelle administration beaucoup de popularité aux dépens de ancienne. Mais il était tellement impossible de ne pas voir sur les lieux la vérité dans tout son jour, que le comte Erlon y opposa. Sid-Ahmed-ben-Djadoun, dont on avait à se louer, fut nommé assesseur au tribunal supérieur. Les Maures qui furent nommés aux mêmes fonctions en même temps que lui, ne justifièrent pas tous la confiance on leur montra. un eux, Ben-Négro, se rendit même coupable, peu de temps après sa nomination, une escroquerie commise au préjudice de Ben-Mustapha-Pacha, fils du dey de ce nom. Cet homme avait été nommé sur la recommandation de Bouderbah, malgré les renseignements fournis sur son compte par le bureau arabe, qui fit connaître la perversité des principes et la honte des antécédents de ce personnage, appelé à honneur de siéger à côté des magistrats français, et il fallut bientôt destituer. Un long arrêté du ministre de la guerre, du " septembre , avait déterminé les attributions du gouverneur général, des hauts fonctionnaires civils placés ' sous ses ordres, et du conseil administration. La part du gouverneur fut assez large en apparence, mais ces mots de ordonnance du juillet, le gouverneur exerce ses pouvoirs sous les ordres et la direction du ministre de la guerre, voulaient-ils dire que ce gouverneur devait en tout attendre impulsion de Paris, ou que les limites de ses attributions lui étant une fois tracées, était à lui de se mouvoir dans ce cercle comme il entendrait ? La lecture attentive que nous avons faite de arrêté du " septembre, nous porte à croire que est dans ce dernier sens il devait être interprété. M. le comte Erlon, dans le cours de son administration, ne fut pastoujours de cet avis, car onentendit souventseplaindreavoir les mains liées. est du reste une excuse fort commode, et à laquelle on a souvent eu recours à Alger. Peu de gens savent accepter la responsabilité de leurs actes, et la plupart aiment mieux faire le sacrifice de indépendance de leur position que de assumer. est-à-dire, en autres termes, que peu hommes sont nés pour commander. arrêté ministériel dont nous venons de parler, et un autre de la même date, qui régla les formes de administration civile et de administration municipale, servirent de base, dans ces matières, aux principaux actes de administration du comte Erlon, lesquels en sont que des paraphrases. Le octobre, un arrêté du gouverneur fit connaître les attributions des trois hauts fonctionnaires de ordre civil. Celles de intendant civil furent analogues aux attributions un préfet en France ; le procureur général fut chargé de tout ce qui est relatif au service de la justice ; et le directeur des finances réunit dans ses attributions les domaines, les douanes, les postes, les contributions, enfin, toutes les branches du revenu public. Le lecteur oubliera pas, sans doute, que, dès , le général Clauzel avait divisé en trois branches les ser LIVRE XV. vices civils, comme ils le furent par la nouvelle organisation. arrêté ministériel du " septembre donna àintendant civil ordonnancement de toutes les dépenses publiques, autres que celles qui appliquent à la solde de armée de terre et à celle de mer, et aux services des administrations militaires ou maritimes. Il dut sous-déléguer au directeur des finances les crédits affectés aux dépenses des services dont celui-ci avait la direction. Les trois actes les plus marquants de administration civile du comte Erlon furent établissement un régime municipal, la division en communes de la banlieue Alger, et la création un collége dans cette ville, toutes mesures ordonnées par arrêté ministériel du " septembre. arrêté du gouverneur qui organise la municipalité Alger est du novembre . Cette municipalité se composa un maire et un conseil municipal de dix-neuf membres, dont dix français, six musulmans et trois juifs. Les adjoints furent choisis parmi les membres du consei), Ils furent au nombre de trois, un de chaque nation. Les membres du conseil municipal furent nommés pour un an par le gouverneur. arrêté ministériel, relatif à administration municipale, détermina les branches des revenus des communes et les dépenses elles durent supporter. Les recettes se composèrent des produits des divers droits semblables ou analogues à ceux qui, en France, font partie des revenus des communes, tels que octroi et autres, des revenus des biens communaux, et de quelques autres produits plus particuliers à Alger, comme la ferme du Mézouar et les revenus de la dotation des fontaines. Les dépenses municipales furent à peu I. près les mêmes en France ; elles comprirent, en outre, le traitement des maires et adjoints, lorsil leur en fut alloué, et entretien des fontaines, dont les revenus formèrent une des principales branches des revenus communaux. Les attributions du conseil municipal furent celles qui étaient conférées, en France, aux corps constitués sous la même dénomination, par la loi du pluviôse an et les règlements postérieurs, antérieurement à la loi du mars . La commune Alger est la seule qui fut constituée sur les bases de arrêté ministériel du " septembre. Le budget de cette commune, tant pour les recettes que pour les dépenses, dut être établi par le conseil municipal, examiné par le conseil administration, et arrêté définitivement par le gouverneur général. Quelques personnes, considérant que la partie la plus forte des dépenses civiles de la régence était alors relative à la ville Alger, et que cette ville et sa banlieue étaient, au résumé, ce il y avait de plus positif dans les possessions françaises du nord de Afrique, dirent et firent imprimer que séparer le budget Alger du budget général, était prendre le principal pour accessoire et compliquer fort inutilement les rouages de administration. Ces personnes avaient oublié sans doute que cette combinaison offrait immense avantage affranchir une bonne partie des affaires locales du contrôle, toujours gênant et souvent peu éclairé, de Paris, et de permettre de consacrer aux besoins de la localité une portion considérable des revenus qui était versée auparavant au trésor. Mais un résultat fâcheux de établissement de la commune Alger, résultat qui, du reste, ne tenait pas à institution, fut obligation où M. Lepasquier crut être, LIVRE XV. pour se conformer strictement à la nomenclature des revenus municipaux insérée dans arrêté ministériel du " septembre, établir plusieurs droits qui existaient pas avant lui, et qui, portant sur des objets de consommation journalière, augmentèrent la cherté, déjà sigrande, de la vie animale. En effet, on établit, sous le comte Erlon, des droits de place sur les marchés de comestibles, de bois, de charbon, de paille, de foin, et sur le marché aux bestiaux ; des droits attache pour les bêtes de somme des paysans qui approvisionnent la ville ; des droits attache pour les navires qui mouillent dans le port ; des droits sanitaires, de patente, de visite de bâtiments, etc., etc. On conçoit en définitive, est le consommateur qui paie tout cela, et que ce était pas un moyen attirer du monde à Alger que y faire monter les denrées hors de prix. Le fhas, ou banlieue Alger, fut divisé en neuf communes rurales, par arrêté du gouverneur, du avril , savoir : La Pointe-Pescade, qui est la partie basse du quartier de Bouzaréa () ; Le Bouzaréa, qui est la partie haute du même cantOn ; Dely-Ibrahim, comprenant le quartier de Beni-Messous, celui de Zouaoua, et une partie de celui Oulad-Fayed dans le Sahel ; Mustapha , qui est autre chose que le quartier Hamma, dénomination on aurait tout aussi bien fait de conserver ; () Voyez le livre III. El-Biar, comprenant le terrain entre le fort de Empereur, Dely-Ibrahim et Bir-Madreïs ; Bir-Madreis, comprenant la partie de Bir-Kadem qui touche à Mustapha ; Bir-Kadem, comprenant autre partie du quartier du même nom ; Kadous , comprenant une grande partie du quartier Aïn-Zeboudja ; Kouba, comprenant le quartier du même nom. Aux termes de arrêté du avril, il y eut, dans chaque commune rurale, un maire français et deux adjoints, dont un dut être indigène. Les maires eurent dans leurs attributions la tenue des registres de état civil, la police municipale, la police rurale, emploi de la force publique de la commune, et tous les détails qui se rattachent à administration proprement dite des communes. Ils durent délibérer, avec leurs deux adjoints, sur toutes les questions qui sont en France dans les attributions des conseils municipaux. Le mai, le gouverneur établit cinq nouvelles communes qui furent Hussein-Dey, Bir-Touta, Déchioua, Douéra et Masafran. Ces communes eurent guère une existence nominale. La population européenne de la commune de Hussein-Dey était fort peu de chose. Elle était nulle à Bir-Touta et à Déchioua ; on ne trouvait à Douéra que les cabaretiers du camp; enfin, on peut dire il y avait aucune espèce de population dans la commune de Masafran. Le avril, un arrêté du gouverneur régla que la police rurale des communes se ferait. concurremment avec les gardes champêtres qui pourraient être ultérieurement LIVRE XV . établis, par les agents du kaïd El Fhas; est du reste ce qui avait déjà lieu. Le collége Alger fut établi dans le mois avril , On y donne enseignement universitaire. La police fut réorganisée par un arrêté du décembre, qui supprima emploi de chef de service de la police, lequel avait existé sous diverses dénominations depuis la conquête, et institua deux commissaires de police ordinaires. La ville Alger fut divisée pour ce service en deux arrondissements. La police a fourni matière à plusieurs arrêtés sous administration du comte Erlon. Les plus remarquables sont ceux qui furent rendus pour entraver le droit de port armes, et dans un desquels on remit en vigueur, au grand ébahissement des habitants Alger, une déclaration de Louis XV de Par une malheureuse coïncidence, ces arrêtés parurent à une époque où, par suite de la direction donnée aux affaires, les Arabes hostiles venaient égorger les colons dans intérieur de nos lignes. La déclaration de en figure pas moins dans les actes imprimés du Gouvernement, où, si elle ne donne pas la preuve de esprit opportunité de M. Lepasquier, elle fournit du moins celle de son érudition administrative. Le décembre parut un arrêté qui ordonnait le recensement de tous les individus, sans moyens existence connus, habitant les villes Alger, Bône, Oran, Bougie et Mostaganem, pour que le gouverneur pût en ordonner expulsion, ainsi il en avait le droit. Le même arrêté renferme des dispositions contre introduction dans la colonie de gens que autorité pourrait se voir dans la nécessité en éloigner plus tard, Le janvier , un arrêté du gouverneur institua, à Bône et à Oran, des commissions provinciales, chargées de donner leur avis sur les questions de localité, et même sur les questions intérêt général, ainsi que sur celles qui seraient relatives au contentieux administratif. Ces commissions se composèrent du général commandant les troupes, président, du sous-intendant civil, du sous-intendant militaire, du substitut du procureur du roi, de agent supérieur des domaines, et de agent supérieur des douanes. Un second arrêté, du janvier, régla la forme des recours au conseil administration des arrêtés de intendant ou des sous-intendants civils. Le service des eaux était toujours en souffrance. Ce service qui se faisait si bien sous les Turcs, qui était si bien assuré par Amin-El-Aioun, avait pas encore pu être par nous. Il venait de passer tout nouvellement des mains de administration des ponts et chaussées dans celles de la municipalité Alger; mais ce changement ne avait pas amélioré. Le " juillet, un arrêté du gouverneur établit une commission spéciale chargée de le surveiller, et administrer les biens des fontaines. Ce même arrêté porta des peines emprisonnement et amende contre les contraventions et délits relatifs à la conservation des fontaines. Un arrêté du mars porta à neuf le nombre des membres de la chambre de commerce Alger, dont sept français, un maure et un juif. Il régla que cette chambre serait renouvelée tous les ans par tiers, et que les nominations auraient lieu dans une assemblée composée des membres du tribunal de commerce, de dix commissaires délégués par le conseil municipal et pris dans son sein, des membres de la chambre de commerce, et de dix LIVRE XV . sept notables commerçants, dont dix désignés par le conseil municipal, dix par le tribunal de commerce, et sept par la chambre de commerce. Je passe sous silence quelques autres arrêtés un intérêt secondaire, rendus sur la proposition de M. Lepasquier, et que le lecteur curieux de ces sortes de détails peut lire dans le Bulletin officiel des actes du Gouvernement, créé par arrêté du gouverneur général du octobre . ordonnance du août avait organisé administration de la justice une manière assez complète, pour que de longtemps il y eût plus de nouvelles dispositions à prendre sur cette importante matière. Cependant il était nécessaire de régler exercice et la discipline de la profession avocat. Il aurait été à désirer peut-être que cette plaie des sociétés européennes eût été éloignée de nos nouveaux établissements avec autant de soin que nous en mettons à repousser la peste, ce fléau bien moins redoutable de Orient. Mais enfin puisque nos malheureuses habitudes ne le permettaient pas, il fallait au moins diminuer le mal autant que possible. Il existait à Alger une foule de prétendus avocats qui offraient pas même les garanties de connaissances spéciales des véritables membres du barreau, et qui avaient de commun avec eux que le désir de voir le monde entier en procès (). Ces gens-là étaient de plus constitués agents () Je prie le lecteur de considérer que je ne parle ici que de la profession et non des individus. De même il y a des vertus état, il y a des vices état. est la faute de la société et non celle de individu. affaires pour les achats immeubles, et il leur arrivait souvent acheter des droits litigieux, ou ils étaient parvenus à faire considérer comme tels à leurs clients. Enfin, le vaste champ ouvert à la chicane dans un pays où la série des fautes que nous avons si souvent signalées avait jeté la plus grande incertitude dans la propriété, attirait journellement en Afrique une foule de légistes qui espéraient y créer, aux dépens des plaideurs, une fortune et une position que la médiocrité de leurs talents ne leur permettait pas espérer en France. Tout cela échappa point à M. Laurence. Ce magistrat, qui sortait lui-même du barreau , devait connaître plus que tout autre les abus de la profession, et personne était plus en position que lui élever la digue il convenait de leur opposer. est ainsi que les vieilles femmes galantes sont celles qui savent le mieux garder la vertu de leurs filles. En conséquence, il rédigea un arrêté il fit signer, le janvier, à M. le gouverneur général, et qui contient les dispositions suivantes : Les légistes, chargés de représenter les parties devant les tribunaux des possessions françaises du nord de Afrique, eurent le titre de défenseurs. Ils réunirent les attributions des avocats et celles des avoués dans les limites établies par le mode de procédure adopté dans Algérie. Leur nombre fut fixé à douze pour Alger, à quatre pour Bône et à trois pour Oran. Ils furent nommés et commissionnés par le gouverneur général. Ils durent être licenciés en droit, et produire des attestations de moralité délivrées par les autorités des lieux où ils résidaient avant de venir en Afrique. Ils furent assujettis en outre à un cautionnement de , francs pour Alger, et , francs pour Bône et Oran. Ce cautionne LIVRE XV. ment dut appartenir en propre aux titulaires, et son effet cesser aussitôt il apparaîtrait un bailleur de fonds, ou des actes opposition ou jugements qui en affecteraient intégrité. Il demeura affecté spécialement et par privilége à la garantie des créances et répétitions résultant abus ou prévarication dans exercice de la profesSlIl . Les discussions sur la quotité des honoraires dus aux défenseurs durent être jugées en chambre du conseil par le tribunal. Sous aucun prétexte, il ne put être porté des droits ou vacations quelconques résultant des applications des tarifs de France. Chaque année le procureur général dut désigner, à tour de rôle, un défenseur chargé gratuitement de fournir des consultations aux indigents, et de défendre au besoin leurs intérêts civils. Il fut interdit aux défenseurs de se rendre directement ou indirectement adjudicataires des biens, meubles ou immeubles, dont ils seraient chargés de poursuivre la vente ; de se rendre cessionnaires de droits litigieux ; de faire avec leurs parties des conventions pour une participation quelconque aux résultats du procès; et de former aucune association pour la défense, soit entre eux, soit avec des tiers. Les peines encourues par les défenseurs, selon la gravité des cas, furent : le rappel à ordre, la réprimande, la suspension pour six mois au plus, et la révocation. Afin de ménager quelques positions individuelles, arrêté du janvier régla que pour la première fois seulement , sans égord à la limitation de nombre, pourraient être commissionnés défenseurs les individus exerçant cette profession dans la Régence au mOment de la promulgation de arrêté, ils réunissaient les conditions requises pour être, en France, admis comme avoués devant un tribunal de première instance, ou ils avaient, pendant six ans au moins, siégé comme juges ou suppléants dans un tribunal colonial ou de comIllGI'CG. arrêté du janvier régla aussi exercice de la profession huissier, elle assujettit à un cautionnement de , francs pour Alger, et de , francs pour Bône et Oran. Dans le premier mois de son administration, M. le comte Erlon se montra très-opposé aux prétentions Abd-el-Kader et à la politique adoptée par le général Desmichels à égard de ce chef arabe. Aussi, sur le bruit assez généralement répandu que émir de Mascara voulait établir, par le golfe du Rachgoune des relations commerciales avec Gibraltar et Espagne, il rendit, le novembre, sur la proposition de M. Blondel, directeur des finances, un arrêté qui défendit toutes importations et exportations de marchandises françaises, étrangères ou africaines, par autres ports que par ceux qui étaient occupés par nos troupes, à moins une autorisation spéciale. Les contrevenants furent déclarés passibles de la confiscation des bâtiments et des marchandises, en exécution des dispositions de la loi du septembre . La marine fut chargée de surveiller les ports par où le commerce interlope pourrait être tenté. Les sandales () maures conservèrent le privilége de faire le cabotage dans les eaux de la Régence. Le décembre, la perception de toutes les contribu() Petits bâtiments assez semblables à nos tartanes. LIVRE XV, · · · tions () fut confiée à administration des douanes, à partir du " janvier . Cette administration prit la dénomination administration des douanes et des contributions diverses. Le janvier, la douane fut établie à Bougie et à Mostaganem, et il fut réglé que toutes les · exceptions relatives aux services financiers établis pour ces deux places cesseraient avoir leurs effets et que tous les droits y seraient perçus après les règles admises pour les autres points de nos possessions. Comme il ne se faisait aucune espèce de commerce à Mostaganem, administration ne tarda pas à apercevoir que était une duperie que de vouloir y établir un service de douane qui aurait pas même perçu de quoi couvrir les frais de son personnel, et arrêté du janvier resta quelque temps sans application, en ce qui concerne cette ville. La douane Arzew, qui avait été établie sous le général Voirol, avait rapporté que francs dans les huit premiers mois de son établissement, et coûtait près de francs par mois. Un premier arrêté du janvier avait rendu uniformes, pour Oran, Bône et Alger, les impôts qui jusque-là avaient présenté quelques différences dans le taux et la perception dans chacune de ces villes. Tout fut ramené aux règles établies pour Alger. Enfin, le avril, un arrêté du gouverneur général déclara applicable aux possessions françaises du nord de Afrique, la législation française sur les douanes, en ce qui concerne les divers cas de fraude ou de contravention, leur constatation, la () Il y avait à Alger que les patentes et des contributions indirectes. rédaction des procès-verbaux, la suite à leur donner, la compétence des tribunaux et la pénalité, en tout ce qui est pas prévu par des arrêtés spéciaux. Ces dispositions furent aussi rendues applicables aux contributions directeS. Le mars, une ordonnance du roi régla que les cautionnements seraient versés à la caisse du trésorier-payeur à Alger, et ils seraient productifs de intérêt de pour fixé par la loi du avril . Les dépôts et consignations continuèrent à être versés à la caisse de administration des domaines.Cette administration ayant perdu, par arrêté du décembre , la perception des contributions diverses, dut prendre la qualification administration de enregistrement et des domaines, au lieu de celle administration des domaines et droits réunis qui lui avait été donnée par arrêté de M. Pichon. Le dernier acte de administration de M. le comte Erlon fut un arrêté, du juillet , qui ordonnait à tous les habitants Alger, de dix huit à cinquante ans, de se faire inscrire pour le service de la garde nationale, sans distinction Européens et indigènes. Cette mesure, qui avait besoin être préparée et étudiée, passa au