des spahis irréguliers de Sétif, de Ghelma, LIVRE XXX. de la Calle et de Philippeville fut fixée à fr. c. par jour, plus une prime journalière entretien de c, moyennant quoi ces spahis durent se monter, habiller, équiper et armer à leurs frais, et pourvoir à leur nourriture et à celle de leurs chevaux. La solde des spahis des khalifas ne fut que de centimes, soit francs par mois. Il existait, à Bône et à Constantine, des corps infanterie turque, auxquels on avait donné, dans ces derniers temps, la dénomination de tirailleurs; nous en avons parlé quelquefois : celui de Constantine fut organisé sur des bases fixes, autant du moins il y a quelque chose de fixe en Algérie, par un arrêté du juillet. effectif en fut réglé à huit compagnies de cent cinq soldats, huit caporaux, quatre sergents dont deux français, un fourrier français, un sergent-major français, et un lieutenant ou sous-lieutenant, commandant la compagnie, également français. Le commandant du bataillon fut un capitaine français. Le corps turc de Bône et celui des refugiés OuedZeithoun dans la province Alger ne formèrent chacun abord un demi-bataillon de quatre compagnies; mais ce dernier fut constitué en bataillon de six compagnies par arrêté du janvier . La solde des tirailleurs fut fixée à franc, et la prime journalière entretien à centimes. Moyennant cette prime, les effets habillement, de grand équipement et de petit équipement furent mis à la charge des hommes, qui durent pourvoir à leur nourriture, excepté en campagne, où ils eurent la ration. Le mode administration des tirailleurs fut réglé par un arrêté du octobre. La gendarmerie maure de la province Alger fut con stituée en deux escadrons, par un arrêté du novembre , chaque escadron présentant un effectif de cent cinq gendarmes, huit brigadiers, quatre maréchaux des logis, un sous-lieutenant français ou indigène et un lieutenant commandant français. La solde des gendarmes fut réglée à francs et la prime journalière à centimes, plus la ration de vivres et de fourrages; ils durent équiper et habiller à leur frais. Cette extension donnée à la gendarmerie maure permit de placer les quelques Arabes qui nous étaient restés fidèles après la dévastation de la Métidja. Les trois kaïds de Khachna, Beni-Mouça et Beni-Khelil, qui étaient réfugiés à Alger, y furent nommés sous-lieutenants. LIVRE XXXI. Le général Bugeaud, gouverneur général de Algérie. — Ses premières opérations dans la province Alger. — Expédition de Takdemt dans la province Oran, et occupation de Mascara.— Expédition de Thaza.—Échange des prisonniers avec les Arabes. —Création un bey de Mascara et de Mostaganem.—Campagne automne dans la province Oran et dans celle Alger. M. le général Bugeaud, successeur de M. le maréchal Valée, arriva à Alger le février . Le maréchal en était parti quelque temps auparavant, laissant le commandement au général Schram, qui le remit au nouveau gouverneur et rentra ensuite en France. Le nom seul de M. Bugeaud était effrayant pour la colonie. Il était souvent posé à la Chambre des députés en adversaire systématique de nos établissements africains; on le regardait comme agent exécution une volonté puissante que on croyait à tort défavorable à Algérie; enfin, il était auteur du traité de la Tafna. On connaissait si bien à Paris effet que devait produire sa nomination, que le ministre de la guerre crut devoir faire précéder son arrivée de avis suivant, qui fut affiché partout : « Le général « Bugeaud ne tardera pas à partir pour Alger. On ne doit « pas inférer de sa nomination que occupation sera res« treinte; la campagne qui doit ouvrir au printemps « prouvera le contraire. » M. Bugeaud ne se contenta pas de cet avis: dès son arrivée à Alger, il répandit une proclamation où il an nonçait au public que ses idées étaient complétement modifiées au sujet de Algérie. Au fait.il y avait déjà commandé, et, comme nous avons dit ailleurs, on attache toujours à un pays où on exerce le pouvoir. Ensuite, Afrique étant devenue une assez belle affaire pour lui, il était naturel il se fût pris à croire, contrairement à sa première opinion, elle en était aussi une fort bonne pour la France, par cette tendance de esprit humain à voir tant de choses à travers le prisme des intérêts privés. Tout le monde ne fut pas, du reste, également effrayé de la nomination du général Bugeaud : on avait confiance en ses talents militaires déjà éprouvés en Afrique; on savait il était versé dans la science agricole et un peu administrateur; enfin il était possible que loin de vouloir renouveler la politique de la Tafna, il ne cherchât au contraire à en effacer les souvenirs si peu flatteurs pour son amour-propre. Au résumé, M. Bugeaud fut reçu, à son arrivée à Alger, à peu de choses près comme avaient été ses prédécesseurs. Indépendamment des hommages officiels, il fut salué par les harangues officieuses des notabilités coloniales qui avaient accompagné de leurs regrets le cercueil administratif de M. le maréchal Valée, parce que dans ces derniers temps celuici, qui jusalors les avait traitées avec beaucoup de dédain, était mis à leur faire de ces politesses banales, toujours si puissantes sur esprit du vulgaire quand elles viennent des grands. effectif de armée Afrique était, au départ du maréchal Valée, de , hommes, répartis ainsi il suit : à Alger, ,; à Oran, ,; à Constantine et Bône, ,. LIVRE mi. On reprochait, non sans raison, au maréchal Valée avoir trop disséminé ses forces ; M. Bugeaud arriva en Afrique bien décidé à ne pas tomber dans la même faute, et résolu, avant avoir rien examiné, de faire évacuer presque tous les camps. Après avoir visité en courant la ligne Alger à Blida, il embarqua, le mars, pour la province de Constantine, laissant au général BaragueyHilliers, qui devait commander en son absence, ordre de faire abandonner et détruire le camp du Fondouk et celui de Mahelma. Cet ordre ne fut exécuté que pour le camp du Fondouk. On transporta à Alger tout ce qui, dans ce camp, pouvait être transporté, et on démolit ou incendia le reste. Le Gouvernement avait dépensé sur ce point près de , francs. Il y avait aussi un commencement de village européen, qui fut détruit avec tant de hâte, que les habitants eurent le temps ni les moyens emporter leur chétif mobilier. Le maréchal Valée avait cherché, peu de temps avant son départ, à ramener au moins à la neutralité les tribus de est, en les engageant à reprendre avec Alger leur ancien commerce, leur promettant il prendrait de son côté des mesures pour que leurs caravanes fussent protégées par les troupes du Fondouk. évacuation de ce poste prouva elles auraient eu tort de compter sur de telles promesses. Les ordres pour évacuation du camp de Mahelma allaient recevoir leur exécution, lorsque le gouverneur général revint de Constantine et les révoqua par suite autres réflexions. M. Bugeaud ne passa que peu de jours dans la province de est. Il y arriva par Bône et en sortit par Philippeville; il parcourut ainsi les deux routes de Constan tine. Il ordonna évacuation de tous les camps situés sur la première de ces deux lignes, à exception de Ghelma, et encore ce point fut bien près être également abandonné. Par suite de ces nouvelles dispositions, Dréan, Nechmaya, Hammam-Berda, Medjez-Amar et Sidi-Tamtam, furent successivement abandonnés par les troupes françaises dans le courant de . On établit des postes de spahis irréguliers à Dréan, Nechmaya et MedjezAmar. M. Bugeaud voulait aussi abandonner Sétif, mais il céda facilement aux observations qui lui furent faites sur importance de ce point, surtout dans les circonstances du moment où il était possible Abd-el-Kader cherchât à transporter de ce côté le théâtre de la guerre. Rentré à Alger le mars, M. le gouverneur rendit, le , un arrêté qui déclarait en état de guerre tous les points de Algérie occupés par nos troupes. Cette mesure, nécessitée impérieusement par état des choses, mettait partout la milice africaine sous les ordres de autorité militaire, à laquelle elle subordonnait autorité civile pour toutes les mesures de police. La guerre étant en effet partout, autorité militaire devait être la première partout. La milice africaine ou garde nationale dut à ce régime une vigueur de constitution qui en fit de précieux auxiliaires pour armée. Dans le courant du mois de mars, un parti Arabes maraudeurs fut taillé en pièces sur Ara ch. par la gendarmerie française de Kouba. La garnison deColéa enleva quelque bétail aux Hadjoutes,qui avaient conduit, comme par bravade, leurs troupeaux presque sous le canon de cette place. Ces Arabes perd ire ni, aussi quelques cavaliers dans une course ils firent aux environs de Bouffarik. LIVRE XXXI. Cependant il était temps de songer à ravitailler Médéa et Miliana, et de commencer contre Abd-el-Kader cette série expéditions qui devaient aller le chercher jusau centre de la province Oran. Malheureusement, les moyens de transport manquaient : des mulets devaient être envoyés de France pour couvrir les pertes de année précédente; mais, soit on les eût demandés trop tard, soit on y eût mis de la négligence en France, ils arrivaient pas. Comme néanmoins on ne pouvait attendre, M. Bugeaud se décida à mettre en réquisition toutes les bêtes de somme et les charrettes de la partie du territoire sur laquelle il avait action. Du reste, la réquisition ne fut pas gratuite; les propriétaires furent convenablement payés. A cette mesure exigée par la nécessité, on joignit celle de charger de sacs de farine les chevaux de la cavalerie. Ce moyen fort simple de transport fit jeter les hauts cris à quelques officiers routiniers, mais le gouverneur général en tint pas compte, et fit bien. Le er avril, il partit de Blida pour conduire un premier convoi à Médéa, où il arriva le sans avoir rencontré ennemi. Le convoi fut versé dans cette place, et armée vint bivouaquer au bois des Oliviers, après une très-légère escarmouche. Le , elle remonta au col pour aller chercher un second convoi à Haouch-Mouzaïa. arrière-garde, commandée par le général Changarnier, fut vivement attaquée en queue par la cavalerie arabe, et à gauche par quelques bataillons réguliers. Cette dernière troupe, prise en flanc par le e de ligne et les gendarmes maures, et chargée de front par quelques compagnies conduites par le lieutenant-colonel état-major Despinoy, fut promptement enfoncée; elle fit des pertes considérables. A la queue de I'arrière-garde, h. ennemi fut également repoussé par le chef dè bâtftillon Brunet, du e de ligne. Dans cette petite affaire, le général Changarnier reçut une blessure que on crut abord mortelle,mais qui heureusement eut pas de suite fâcheuse. Ce général, qui depuis la reprise des hostilités avait continuellement été chargé de la partie la plus active de la guerre, put continuer son service. Après le combat, une partie des troupes prit position au col, et le reste alla chercher à Haouch-Mouzaïa le second convoi, qui fut conduit sans accident àMédéa. armée rentra à Blida le au soir; de là chaque corps retourna dans ses cantonnements. Les zouaves furent relevés à Médéa par le e de ligne; ils avaient fait quelques courses dans les environs, pendant leurs quatre mois de séjour dans cette place, et enlevé un peu de bétail aux Arabes. Pendant que le général Bugeaud se portait sur Médéa par le col de Mouzaïa, le général Duvivier allait avec sa brigade dans les montagnes des Beni-Salah, à la recherche du chemin avait rêvé M. le maréchal Valée. Cette nouvelle tentative ne fut pas heureuse. M. Duvivier ne trouva que ce avait trouvé M. Changarnier été précédent, est-à-dire un pays un accès extrêmement difficile et des sentiers de chèvre. Au débouché des montagnes, du côté de Médéa, il rencontra quelques troupes El-Barkani, il repoussa après un combat assez vif. Cette course coûta à armée morts et blessés. Médéa avait été ravitaillée de près de , rations; mais intention du gouverneur général était augmenter encore approvisionnement de cette place ; ensuite il lui restait à aller à Miliana. En conséquence, le avril, les troupes sortirent de nouveau de leurs cantonnements, LIVRE XXXI. . et se réunirent à Blida où la pluie les retint jusau . Il y eut deux divisions, ou plutôt deux brigades, la première commandée par le duc de Nemours arrivé depuis quelque temps en Afrique; la seconde par le général Baraguey-Hilliers. Le général Changarnier fut attaché à la lre division. Le e et le e régiment de chasseurs Afrique formèrent une brigade commandée par le colonel Bourgon. Le , armée alla prendre position sur la rive gauche de la Chiffa. Le , elle arriva au col sans combat. Cependant une colonne, qui avait tourné la position par les montagnes deMouzaïa, reçut quelques coups de fusil des Kbaïles embusqués dans les bois. Les voitures furent laissées à la ferme de Mouzaïa. armée prit position au col; la cavalerie et les mulets y déposèrent leur chargement et redescendirent aussitôt à la ferme pour y prendre celui des voitures, qui ne pouvaient aller plus loin, et remontèrent ensuite au col. Enfin le ravitaillement de Médéa opéra par échelons comme la chose avait déjà eu lieu sous le maréchal Valée. Les Arabes se montrèrent en assez grand nombre. Le général Bugeaud chercha vainement à les attirer au combat : ils se tinrent hors de portée; seulement quelques centaines entre eux tiraillèrent avec notre arrière-garde en allant, et surtout en revenant. Nous eûmes une douzaine de blessés. Le e r mai, armée prit la direction de Miliana > en appuyant sur le Gontas, par une route plus courte, plus facile et plus militaire que celle on avait suivie dans les expéditions précédentes. La cavalerie arabe se montra en avant de nos colonnes, fuyant à notre approche, pous: sant devant elle les troupeaux et les populations, et incendiant les habitations. De notre côté on coupait, par ordre du général, tous les arbres fruitiers qui se trouvaient sur notre passage. Ce système de dévastation mutuelle dura pendant toute la campagne. armée campa le er au pied du Gontas. Le , après quelques heures de marche, elle descendit dans la plaine du Chélif en avant Aïn-Sultan. Il y eut là un petit engagement arrière-garde, où quelques hommes furent mis hors de combat. Le même jour, armée prit position à entrée de la gorge qui conduit à Miliana, sur les deux rives de Oued-Boutan, près du marabout de Sidi-Abd-el-Kader; le convoi alla déposer son chargement dans cette ville. Dans le trajet, il fut attaqué sur son flanc gauche par les Kbaïles, car on avait pas eu la précaution de faire garder la route par de infanterie. Mais quelques pelotons à pied du e régiment de chasseurs le défendirent; et cette faute eut pas de résultat fâcheux. Le convoi, après avoir laissé à Miliana les munitions de guerre et de bouche destinées à cette place, les malades et les blessés, redescendit au camp de SidiAbd-el-Kader. Cependant le général Bugeaud apprit, une manière positive, une réunion considérable de Kbaïles était formée depuis plusieurs jours, elleétait peu éloignée de nous, et que selon toutes les probabilités elle nous attaquerait le lendemain. Il désirait ardemment en venir aux mains; il prit les dispositions suivantes pour donner une importance réelle au combat qui semblait se préparer: la division du général Baraguey-Hilliers dut occuper la droite de nos positions, son flanc droit se rapprochant des ravins de Miliana; celle du duc de Nemours dut prendre la gauche, ayant derrière elle la brigade de cavalerie. Les bagages reçurent ordre de rester auprès du marabout LIVRE XXXI. de Sidi-Abd-el-Kader, sous la protection un bataillon du génie et de quelques autres fractions de troupes; le e léger alla, dans la nuit, embusquer dans Miliana même; on va voir dans quel but. intention du général Bugeaud était que la droite, après avoir tiraillé quelque temps avec les Kbaïles, simulât une retraite de manière à les attirer dans la vallée de Oued-Boutan, au point où cette vallée en élargissant forme une petite plaine entourée de collines, au pied des escarpements de Miliana. Lorsils auraient été engagés dans cette espèce entonnoir, les troupes de la gauche, qui jusque-là devaient se montrer le moins possible, auraient attaqué leur flanc droit, le e descendant de Miliana les aurait pris par derrière, et la droite aurait repris offensive. Ce plan était assez habilement conçu, mais exécution manqua. Le , au petit jour, les troupes étaient aux postes qui leur avaient été assignés. Les Kbaïles commencèrent attaque sur notre droite. La cavalerie arabe, dont la force pouvait être ce jour-là de près de , chevaux, était formée dans la plaine du Chélif, espérant peut-être que les Kbaïles nous y feraient descendre en désordre, et alors elle pourrait prendre quelque avantage sur nous. Après plus une heure de tiraillements la droite commença son mouvement de retraite; mais ennemi ne parut pas devoir donner directement dans le piége; un coup de canon tiré de la place de Miliana, pour annoncer le départ du e lui donna sans doute à penser; ensuite avant de abandonner à une poursuite inconsidérée, il est probable il voulut savoir ce que nous avions à notre gauche; car la majorité de ses forces se dirigea de ce côté-là. Ces demi-sauvages ont vraiment instinct de la guerre. Le Se et le e de ligne, qui oc cupaient les positions les plus avancées de la première division, se trouvèrent donc dans la nécessité de prendre offensive plutôt il ne aurait fallu. Le e commença le mouvement: ennemi, culbuté des mamelons dans les parties basses, y rencontra quelques escadrons de chasseurs que le général Changarnier avait fait avancer ; la queue de sa colonne fut sabrée par cette cavalerie, par les gendarmes maures et par quelques officiers état-major qui se précipitèrent sur elle. Le reste se sauva, grâce à la nature du terrain, qui, à chaque instant, arrêtait la poursuite; tout était fini lorsque le e arriva sur le champ de bataille. Cette affaire coûta une centaine de morts aux Kbaïles. Le général Bugeaud, après ce succès, que ses bonnes dispositions auraient dû rendre plus complet, si à la guerre exécution était aussi facile que la conception, fit descendre les troupes dans la plaine du Chélif; mais la cavalerie arabe, qui avait été que spectatrice de ce combat, ne attendit pas; elle disparut dans la direction du pont de la route Oran. Il marcha quelque temps dans cette même direction, puis voyant que ennemi avait une avance considérable sur lui, il ramena armée à Sidi-Abd-el-Kader, où elle passa la nuit. Le , armée avança jusau pont du Chélif. La cavalerie arabe fut aperçue au milieu de la plaine. La nôtre, alors débarrassée de son chargement de farine, quoique très-inférieure en nombre, marcha à elle avec beaucoup de résolution et de célérité; mais celle-ci ne attendit pas et se porta au galop au delà du Chélif. Elle incendia dans sa fuite les baraques en ramée du camp de Boukerchfa que Sidi-Mohammed-ben-Allal-Moubarek avait occupé longtemps et où se trouvait, quelques jours LIVRE XXXI. S auparavant, Abd-el-Kader lui-même. Notre armée passa le pont et établit ses bivouacs sur la rive gauche de la rivière, au pied du Djebel-Doui. Le , nos troupes se remirent en marche pour retourner à Alger, en remontant la vallée du Chélif par la rive gauche. Après une heure et demie de marche, elles arrivèrent à hauteur une gorge très-ouverte du Djebel-Doui, qui conduit sur le territoire des Beni-Zoug-Zoug. Quelques cavaliers arabes, placés en observation à entrée de cette gorge, tirèrent sur la tête de nos colonnes. Le général fit marcher contre eux la gendarmerie maure, commandée par le capitaine état-major Alonville, qui, après les avoir poursuivis quelque temps, se trouva en face de forces supérieures, ce qui obligea le général de la faire appuyer par une trentaine de gendarmes français qui se trouvaient sous sa main. Ce premier engagement nous coûta quelques hommes : le capitaine de gendarmerie Broqueville y fut mortellement blessé; mais approche des deux régiments de chasseurs accourant au galop détermina la retraite de la cavalerie arabe, qui entraînait à sa suite, ou plutôt poussait devant elle immenses troupeaux, et un grand nombre de femmes, enfants et hommes à pied. Douze ou quinze cents têtes de bétail, une vingtaine hommes, et environ quatre-vingts femmes ou enfants restèrent entre nos mains. ennemi eut une trentaine de morts, parmi lesquels quelques êtres inoffensifs, malheur presque inévitable dans une échauffourée de cette nature. Mais nous devons dire, nous en qui les actes inhumanité trouvent toujours un juge sévère, que si quelques soldats se laissèrent aller à une fureur çonda,m.Pable, humanité et énergie des officiers comprimèrent promptement le désordre, et que les prisonniers furent traités avec la plus grande douceur; de sorte que cette affaire eut nullement le caractère sauvage une razia. Le mouvement offensif de notre cavalerie avait éloigné de plus de deux lieues du corps armée. Le général Bugeaud fit avancer quelque infanterie pour soutenir la retraite qui opéra en bon ordre. Il aurait bien fait de avancer lui-même avec toute son armée dans le pays des Beni-Zoug-Zoug. ennemi, embarrassé dans sa marche par les troupeaux, les hommes à pied, les femmes et les enfants, dont la plus faible partie seulement était en notre pouvoir, aurait été forcé accepter le combat, ou de nous abandonner la totalité de cette riche proie. Il y eut certainement là une faute commise. Au moment où notre cavalerie était sur le point de reprendre sa place dans le corps armée, un nouveau corps Arabes se présenta sur la droite. Le général fit quelques manœuvres pour attaquer; mais il ne nous attendit pas et disparut dans les gorges du Djebel-Doui. Nos troupes reprirent alors leur première direction et allèrent bivouaquer sur le territoire des Hachem, au centre de la plaine, sur la rive droite du Chélif elles passèrent au gué. Le , armée campa au delà Aïn-Sultan, sur la route de Médéa, et, le , à Haouch-ben-Amrah, sur le territoire des Soumatha. Il y eut, pendant ces deux journées, quelques tiraillements arrière-garde. On rencontra sur la route, le, neuf cadavres qui furent reconnus: étaient des Koulouglis à notre service, pris dans le Sahel quelques jours auparavant et fusillés en cet endroit par les Arabes. armée, qui était arrivée de bonne heure à Haouchben-Amrah, en repartit à minuit sur trois colonnes pour LIVRE XXXI. descendre dans la Métidja, à travers les montagnes de Soumatha. Les cabanes des Kbaïles furent partout incendiées; mais comme notre position à Haouch-ben-Amrah leur avait fait connaître la direction que nous comptions suivre, ils avaient mis leurs personnes et leurs troupeaux en sûreté. Cependant la colonne de gauche ramassa quelques centaines de bœufs. Vers le milieu de la journée, le général ayant aperçu une vingtaine de Kbaïles sur un mamelon peu éloigné de lui, leur fit faire des signes amitié qui déterminèrent deux de ces hommes à venir parlementer. Il chercha à leur démontrer que leurs intérêts matériels exigeaient ils vécussent en bonne intelligence avec nous et ils rétablissent leurs relations commerciales avec Alger. Les Kbaïles ne le nièrent point; mais ils dirent ils ne pouvaient séparer leur cause de celle des autres tribus, et ensuite ils étaient contraints de suivre leurs chefs, soumis eux-mêmes à influence de Émir et soutenus par ses troupes. Le général, voulant leur donner une marque de bienveillance que méritait la franchise de leurs réponses, ordonna de cesser les ravages. armée coucha à Afroun. Le , la cavalerie se rendit à Bouffarik et le reste de armée à Blida. Le soir même, le général alla coucher à Alger, où la cavalerie arriva que le lendemain. Le e bataillon Afrique avait été relevé à Miliana par un bataillon du e de ligne, commandé par M. Brunet. M. le commandant Blangini avait eu à repousser que assez faibles attaques pendant ses six mois de séjour dans cette ville. Cependant, dans le courant avril, le nombre des ennemis ayant augmenté, ces attaques devinrent plus vives, et pendant quelques jours les communications entre la ville et les postes avancés furent très-difficiles. Dans la nuit du au , deux Arabes parvinrent à introduire dans la place en escaladant sans bruit le rempart. Ils auraient été sans doute suivis par autres; mais les sentinelles les aperçurent assez à temps pour faire manquer le coup de main. Pendant que le général Bugeaud opérait au delà des montagnes, Sidi-Mohamnied-ben-Allal-Moubarek vint attaquer, le er mai, la ville de Coléa il savait réduite à une faible garnison. Il fut facilement repoussé par le commandant Poério de la légion étrangère. Des partis de cavalerie vinrent aussi tirailler, le même jour, devant le camp de Maelma et devant la redoute de Mocta-Keira sans aucune espèce de succès. Les Arabes furent plus heureux à Oulad-Fayed, où on avait établi un petit poste pour protéger le troupeau de administration établi dans la plaine de Sfeoueli. Une quarantaine hommes de ce poste en étant sortis avec leur chef, le capitaine Muller de la légion étrangère, pour prêter appui àdes gendarmes maures qui poursuivaient quelques maraudeurs, tombèrent dans une embuscade et périrent tous. Le mai, le général Bugeaud ayant laissé au général Baraguey-Hilliers le commandement de la province Alger, embarqua pour celle Oran, et arriva à Mostaganem le lendemain au soir. Les troupes de la division Oran, conduites par le général Lamoricière, y arrivèrent le même jour. Elles avaient fait, quelque temps auparavant, une course au sud Oran, au delà du DjebelTessala, et avaient pas rencontré ennemis, toutes les tribus hostiles ayant fui au loin à leur approche. Le dessein du général Bugeaud était de commencer ses opérations par la destruction de Takdemt, selon toutes les probabilités le Gadum-Castra des romains, dont Abd iivrç xxxi, el-Kader avait commencé, dès à relever les ruines, et dont il paraissait vouloir faire le centre de sa domination. Pendant deux mois, le général Lamoricière avait travaillé a tout disposer pour cette entreprise; aussi, dès le mai, est-à-dire, trois jours après arrivée du gouverneur général à Mostaganem, armée put se mettre en mouvement. Elle fut formée en deux divisions, la première, commandée par le duc de Nemours et la deuxième par le général Lamoricière. Elle se composait de douze bataillons de six cents hommes chacun, du e régiment de chasseurs Afrique, des spahis réguliers Oran, et de cinq cents Arabes auxiliaires, Douair ou Zmela. Elle traînait avec elle un immense convoi de vivres et de munitions, et le matériel qui pouvait être nécessaire pour un siége. Chaque homme portait, en outre, huit jours de vivres; enfin, les chevaux de la cavalerie étaient chargés chacun de kilogrammes de riz. Le jour de son départ de Mostaganem, armée coucha à Mezra, et le à Sidi-Megrdad sur Oued-Hillil. Le , elle traversa la Mina, et alla camper au confluent de cette rivière et de Oued-Relouk. Le , une forte pluie ayant retardé la marche du convoi, on fut contraint de arrêter à peu de distance de la position de la veille, sur Oued-Relouk. Le , on engagea dans un pays montagneux où il fallut sur plusieurs points mettre la main à la pioche, pour rendre la route praticable aux voitures. On coucha à Akbat-el-Begrah ce jour-là, le sur OuedMenassa, le à Aïn-Kremia, et le , enfin, on arriva devant Takdemt. Il y eut pendant cette marche de huit jours que quelques coups de fusil sur les flancs et à arrière-garde. Le , un Arabe vint, après que armée eût formé ses bi vouacs, remettre aux avant-postes une lettre pour le gouverneur général; elle ne contenait que des bravades ridicules. Takdemt paraît être, comme nous venons de le dire plus haut, le Gadum-Castra des Romains. Dans le moyen âge, elle fut pendant plus un siècle la capitale un état indépendant; elle portait alors aussi le nom de Tahart (). Ruinée et totalement abandonnée à la décadence de la domination arabe, elle traversa presque oubliée la période turque. Dans ces derniers temps, Abd-el-Kader entreprit de la relever. Lorsque les Français y arrivèrent, il y existait un fort assez bien construit et quelques centaines de maisons; était dans ce fort que Émir avait établi son principal dépôt armes et de munitions; mais il avait évacué à notre approche, ainsi que la ville à laquelle il avait fait mettre le feu. armée y entra sans difficulté. Le général Bugeaud fit renverser par la mine les murs du fort. On détruisit aussi les maisons dont incendie avait guère endommagé que les toitures. Les habitants, retirés derrière un ravin au delà de Takdemt, échangèrent quelques coups de fusil avec nos zouaves. Pendant que le marteau de la civilisation renversait Takdemt, Abd-el-Kader contemplait du haut des montagnes voisines cette œuvre de destruction à laquelle il était avance résigné. Au surplus, on eut ni le temps ni les moyens de tout détruire. Le au matin, armée se mit en marche pour Mascara. Comme le général Bugeaud présumait que les cavaliers arabes, qui se tenaient () Ou Tiaret, nom qui est resté à une localité voisine dont nous aurons souvent à parler. LIVRE XXXI. dans le lointain, ne manqueraient pas accourir à Takdemt, dès ils verraient nos troupes éloigner, il y embusqua deux bataillons, qui en effet leur tuèrent quelques hommes: car les choses se passèrent comme il avait pensé. Le soir, on bivouaqua sur la Mina, dans un lieu appelé Mechera-Assa, et le lendemain encore, sur la même rivière au-dessous du Djebel-ben-Omar. Le , armée campa au pied de la montagne de Fortassa. Jusalors, Abd-el-Kader avait toujours flanqué armée française, mais en évitant le combat. Ce jour-là, il parut un instant vouloir accepter. Le général prit des mesures en conséquence : le convoi fut parqué, les cavaliers déposèrent leur chargement de riz et se remirent en selle; mais Émir, après quelques hésitations, éloigna avant on fût à portée de canon de lui. Le , armée campa à Ternifina, lieu assez agréable, où on voit trois ou quatre marabouts et quelques jardins. Le , elle arriva à Mascara; la ville était complétement évacuée; quelques Arabes se montraient sur les hauteurs au nord et à ouest; mais ils éloignèrent aux premières démonstrations que on fit pour les attaquer. Le général Bugeaud laissa à Mascara une garnison de trois