Soumata, qui avaient pris les armes contre nous. Le général en chef décida que la brigade Munck Uzer resterait au Ténia pour garder le passage, et le reste de armée prit, à onze heures, la route de Médéa. Le Ténia est le point culminant de Atlas dans cette direction, de sorte après avoir franchi, il ne rcste plus à descendre. La route, en général, plus large que sur le versant septentrional, est pavée en plusieurs endroits; le pays, à droite et à gauche, est couvert et très-boisé. Arrivée au pied de la montagne, la brigade Achard chassa devant elle une troupe Arabes avec qui elle échangea quelques coups de fusil. Le bataillon du ° de ligne se porta à gauche de la route pour repousser autres Arabes qui paraissaient vouloir faire une attaque de flanc ; il y eut là un engagement assez vif, dans lequel nous perdîmes quelques hommes, Cinq blessés tombèrent entre les mains LIVRE V . des ennemis, qui, en fuyant sur les rochers, nous présentèrent leurs têtes sanglantes. La brigade Achard combattit jusau delà un bois oliviers, après lequel le terrain est plus découvert. Le général en chef ordonna à la cavalerie de charger en arrivant sur ce point ; nos escadrons ébranlèrent, mais ils rencontrèrent bientôt un ravin qui les arrêta tout court : les Arabes en continuèrent pas moins leur retraite, car ils savaient, par expérience, que notre infanterie passe partout. Depuis le bois oliviers jusà Médéa , le terrain offre plus que quelques ondulations; il est un peu incliné sur la droite et se rattache, dans cette direction, au bassin de Chélif. De temps à autre , quelques cavaliers arabes arrêtaient pour lâcher leurs coups de fusil, mais le gros de leur troupe fuyait vers Médéa; nous vîmes plusieurs fois le marabout Ben-Fekir courir au devant eux pour les engager à cesser le combat. A une lieue du bois oliviers, un Arabe à pied, trèspauvrement vêtu, sortit subitement un pli de terrain où il était caché, et se présenta à nous en nous montrant une lettre adressée au général en chef; elle était des autorités de Médéa et contenait la soumission de la ville ; elle avait été écrite la veille au soir, est-à-dire aussitôt que on avait eu à Médéa la nouvelle de la défaite du Bey. En approchant de cette ville, armée entendit avec surprise une forte fusillade , accompagnée de quelques coups de canon : étaient les gens de Médéa qui, pour nous donner une preuve de la sincérité de leur soumission, tiraient sur les troupes du bey de Titteri ; celui-ci enfuyait , avec son monde, par la route de Berouakia. Médéa élève sur un plateau incliné du nord-est au sud-ouest. Elle est entourée un mauvais mur qui, du reste, est une défense suffisante contre les Arabes ; auprès des deux entrées principales, sont deux petits châteaux armés alors de quelques pièces de canon de fabrique espagnole. La ville est plus régulièrement bâtie Alger, et les rues en sont en général plus larges et moins tortueuses. Les maisons ont des toitures en tuiles comme celles du midi de la France. Le général en chef, au devant duquel les autorités de Médéa étaient rendues, fit son entrée dans cette ville à la chute du jour ; un bataillon y fut établi. Le brigade Achard se porta en avant dans les environs de la maison de campagne du Bey, et la brigade Hurel resta à un quart de lieue en arrière.- Cette brigade eut, le lendemain , quelques coups de fusil à échanger contre un gros Arabes qui cherchait à se jeter sur ses communications avec la ville. Le même jour, Mustapha-bou-Mezrag, ne sachant plus où donner de la tête et craignant de tomber entre les mains des Arabes du Sahara, aima mieux se remettre entre les nôtres. Il se rendit prisonnier au général ClauZel, qui le fit garder à vue, mais qui le traita néanmoins avec assez de douceur; tous les Turcs de sa suite et ceux que on trouva dans Médéa furent traités de même. La reddition de Mustapha-bou-Mezrag parut avoir mis fin aux hostilités. Ben-Omar nommé, ainsi que nous avons dit, pour le remplacer, fut installé; le général passa en revue, à cette occasion, les habitants armés de Médéa, qui formaient une espèce de garde nationale. Il fut décidé on laisserait les zouaves et deux bataillons français à Médéa, dont le colonel Marion fut nommé LIVRE VI . commandant. Le général Clauzel avait aussi formé le projet envoyer le général Munck Uzer à Miliana, et établir le général Boyer et sa division à Blida. Mais ce plan, conçu dans la joie de la victoire, fut bientôt abandonné. Il paraît en partant Alger on avait point pensé aux frais que devait entraîner établissement un bey et une garnison à Médéa, ou on espérait y trouver un trésor, car on était mis en route presque sans argent. On fut obligé de puiser dans la bourse des officiers, et même emprunter une somme de à , francs à Mustapha-bou-Mezrag, qui en avait pas davantage. Le , dans la matinée, le général en chef quitta Médéa, pour retourner à Alger, avec les brigades Achard et Hurel; il ne arrêta que quelques heures au Ténia, et armée alla coucher à Mouzaïa. Nous ne trouvâmes sur toute la route que des démonstrations pacifiques de la part des Kbaïles et des Arabes; mais, dans ce moment même, la ville de Blida était le théâtre de sanglants événements. Lorsque armée en approcha, le , elle eut à disperser quelques troupes ennemies qui paraissaient vouloir y introduire et renouveler un combat qui avait eu lieu la veille. Le , Ben-Zamoun, à la tête une nuée de Kbaïles, était venu attaquer le colonel Rullière dans Blida. Il y pénétra par plusieurs points, et on se battit longtemps de rue en rue. La garnison, acculée peu à peu sous le voûtes de la porte Alger, ne présentait plus une masse informe et découragée, lorsque ce colonel fit sortir par cette porte, dont il était heureusement maître, deux compagnies élite qui tournèrent la ville et y rentrèrent par celle de Médéa. Ces compagnies tombant à improviste sur les derrières des assaillants, ceux-ci crurent ils avaient affaire au corps armée de Médéa ; ils furent confirmés dans cette erreur par le mouezin de la mosquée principale, qui leur cria du haut un minaret que était en effet le général en chef qui arrivait. Aussitôt ils se dispersèrent et disparurent. Voilà ensemble de la chose, mais les détails sont encore couverts un nuage obscur et sanglant. Blida, lorsque le général en chef la traversa, le novembre, était encombrée de cadavres, dont plusieurs étaient ceux de vieillards, de femmes, enfants et de Juifs, gens tout à fait inoffensifs. Très-peu paraissaient avoir appartenu à des gens qui eussent eu la volonté ou le pouvoir de se défendre. Après un si grand carnage, on ne trouva point ou presque point armes sur les vaincus. Cette dernière circonstance fit naitre étranges soupçons dans âme du général Clauzel, qui, dans son indignation, adressa au chef de la garnison de fâcheux reproches. horreur il éprouva à la vue des traces sanglantes du sac et du massacre de cette ville fut partagée par toute la partie de armée qui avait pas pris part à ce déplorable événement ; mais la pitié pour les vaincus fit bientôt place à un sentiment contraire, lorsque on apprit le massacre de canonniers, dirigés imprudemment de la Ferme Mouzaïa sur Alger, pour aller y chercher des munitions, après un ordre du général en chef, venu de Médéa. Ces malheureux avaient tous péri. On a su depuis ils avaient été attaqués par les cavaliers du Merdjia et de Hamada, cantons de outhan de Beni-Khelil. A ces scènes de carnage succéda un spectacle touchant : le général Clauzel, qui avait abandonné le projet occuper LIVRE VI. Blida, quitta cette ville le avec tout le corps armée. Les débris de la population, craignant de tomber entre les mains des Kbaïles, suivirent nos colonnes; des vieillards, des femmes, des enfants, haletants et souvent pieds nus, se traînaient derrière nos bataillons : était un spectacle déchirant. Nos soldats, touchés de compassion, se mirent à leur prodiguer les soins les plus empressés : les officiers mettaient pied à terre pour donner leurs chevaux à ces malheureux, écrasés de fatigue. Le soir on bivouaqua à Sidi-Haïd, qui est un lieu aride, et nos soldats donnèrent le peu eau qui restait dans leurs bidons à ces mêmes enfants que peut-être leurs baïonnettes avaient rendus orphelins. Le novembre, armée rentra dans ses cantonnements. Le général en chef, profondément affecté du massacre des canonniers, renonça, comme nous avons dit, à occuper Blida, il regarda, sans doute, comme un point entouré une population trop hostile pour on pût y aventurer une garnison. Celie de Médéa avait été laissée presque sans vivres et sans munitions : comme on comptait peu sur les ressources du pays, il fallut songer à lui en envoyer : en conséquence, le général Boyer repartit Alger le décembre avec deux brigades et un fort convoi; il traversa Atlas et arriva à Médéa sans avoir tiré un coup de fusil. Cependant, si les Kbaïles avaient voulu, ils auraient pu nous faire beaucoup de mal : car, dans la dernière journée de marche, le plus grand désordre se mit dans une de nos brigades, qui erra à aventure, pendant toute une nuit, entre Atlas et Médéa, par un temps affreux. La garnison de cette ville apprit avec une joie extrême arrivée des secours quc le général Boyer lui amenait. Cependant elle avait déjà reçu quelques ballots de cartouches on lui avait fait parvenir par des Arabes. Elle avait eu, pendant trois jours, des attaques assez vives à repousser; ce fut le elles commencèrent. ennemi se porta en force à la ferme du Bey, où se trouvaient le bataillon du e de ligne et les zouaves, et commença le combat avec assez de résolution. Il voulut aussi couper les communications avec la ville, mais les habitants et le ° de ligne firent une sortie qui le chassa des positions il avait prises dans cette direction. Ce mouvement fut appuyé par une sortie faite par les troupes qui occupaient la ferme. Le lendemain , les Arabes recommencèrent la même . manœuvre; elle ne lcur réussit pas mieux que la première fois ; le combat fut beaucoup plus acharné que la veille autour de la ferme ; les zouaves se conduisirent · vaillamment ; un de leurs capitaines fut tué. Les habitants de Médéa se battirent, comme le jour précédent, malgré les efforts de ennemi pour les attirer à lui. Le , les attaques, toujours conduites de la même manière, furent beaucoup moins vives. Le nombre des assaillants avait beaucoup diminué. Le au soir, ennemi avait entièrement disparu. Il laissa morts sur le champ de bataille. Les Arabes et les Kbaïles qui prirent part à ces trois combats appartenaient aux outhans de Rhiga, Hassan-ben-Ali, Beni-Hassan, Houara, Ouzera. Il y avait aussi des Abid, des Douair, des Arib et des Beni-Soliman. Le colonel Marion dut céder le commandement de Médéa au général Danlion, qui était venu avec le général Boyer pour le remplacer. La garnison en fut augmentée de deux bataillons, et le général Boyer, après être resté LIVRE VI. trois jours à Médéa, reprit, avec ce qui lui restait de troupes, la route Alger, où il arriva sans accident aucune espèce. Cependant, après les ordres du Gouvernement, armée Afrique devait être réduite à quatre régiments. Il était fortement question, à cette époque, une guerre européenne, et chacun désirait quitter Afrique pour aller exercer sur un plus brillant théâtre. Le général Clauzel, qui, comme nous avons dit, avait déjà organisé les zouaves pour obvier, autant il était en lui, à la première diminution de armée, ordonna cette fois la création une garde nationale composée Européens et indigènes ; mais cette mesure reçut à peine un commencement exécution. Ce ne fut que sous le duc de Rovigo que fut organisée la garde nationale algérienne, réduite à des dimensions beaucoup plus étroites que celles avait conçues le général Clauzel. idée de faire concourir les indigènes à la défense commune était heureuse, et aurait pas dû être abandonnée. Le général Clauzel avait aussi ordonné la formation un corps de zouaves à cheval ou de spahis, dont le commandement fut confié à M. Marey, capitaine artillerie, un goût très-prononcé pour le costume et pour les mœurs de Orient semblait appeler à cet emploi ; mais cette troupe avait encore, à cette époque, une existence purement nominale. La formation un autre corps de cavalerie indigène, sous la dénomination de Mamelucks, fut résolue. Le jeune Josepb, dont nous avons déjà parlé, fut chargé de organiser; il parvint à y attirer beaucoup de jeunes Algériens appartenant à des familles honorables ; mais les promesses on leur fit ayant pas toujours été remplies, ce corps eut guère plus de consistance que celui de M. Marey. En général, M. Clauzel concevait très-bien les choses; il ne péchait que dans les moyens exécution, dont il ne occupait pas assez. Le général en chef ayant renoncé à occupation de Blida, voulut cependant que cette ville eût un gouverneur nommé par autorité française; il éleva à ce poste le marabout Ben-Yousouf, de Méliana, et lui donna, avec le titre de khalifa, non-seulement le gouvernement de la ville, mais encore celui des tribus des environs. Comme ces tribus étaient pas désignées nominativement, et que, ailleurs, après les habitudes administratives du pays, les habitants des campagnes sont peu disposés à reconnaître autorité des gouverneurs des villes, il dut en résulter, et il en résulta en effet des conflits entre le nouveau khalifa et les cheiks des tribus. Les fugitifs de Blida, voyant une espèce autorité y était rétablie, avaient peu à peu regagné leurs demeures; dès le mois de janvier, cette ville se trouva à peu près repeuplée ; mais au mois de février, les habitants aperçurent que leur khalifa, qui se conduisait assez mal avec eux, les compromettait, en outre, avec les tribus voisines, par ses prétentions de commandement; ils le chassèrent et écrivirent au général en chef pour en demander un autre. M. Clauzel, qui, dans ce moment, était pas en position de rien entreprendre, ferma les yeux sur ce que la conduite des gens de Blida avait irrégulier, et il leur donna un autre gouverneur, qui fut Mohammed-ben-Cherguy. La charge agha avait été supprimée dans les premiers jours de janvier. Après expédition de Médéa, Ilamdan, voulant faire cesser les sarcasmes que lui atti LIVRE VI. raient de nombreuses preuves de faiblesse il avait données dans la campagne, avait demandé et obtenu la permission aller courir le pays avec ses cavaliers. Dans cette excursion, il échangea, à ce il dit, quelques coups de fusil avec les bandes insurgés qui se montraient dans la plaine, et il envoya de Blida, au général en chef, une tête, il prétendit être celle un Arabe qui avait pris une part active au massacre des cinquante canonniers ; mais je puis assurer que était celle du mouezin de Blida, qui avait contribué, ainsi que nous avons vu plus haut, à la défaite des Kbaïles, dans attaque de Ben-Zamoun. Cet homme, en donnant le faux avis qui sauva peut-être la garnison française, avait sans doute autre but que éloigner de ses foyers le théâtre de la guerre; mais cette action dut le signaler à opinion publique comme ami des Français. Ce fut pour établir son autorité aux dépens de la nôtre Ilamdan le sacrifia. Il le fit avec tant habileté, que les Français crurent avoir la tête un de leurs ennemis les plus acharnés. Ce ne fut point cet acte de perfidie, longtemps ignoré, qui perdit agha : on lui reprocha quelques concussions commises dans le cours de son voyage, et qui, pour la plupart, se bornaient à des réquisitions de vivres autorisées par usage ; mais comme le général en chef en était las, il saisit cette occasion de en débarrasser. La place , agha fut supprimée le janvier. Le général en chef, craignant Ilamdan ne se livrât, après sa disgrâce, à quelques intrigues dangereuses, le forca de éloigner Alger et de se rendre en France, où il passa quelques années et où il se maria. Le général Clauzel exila aussi Mohammed ben-Anabi, muphty hanephy Alger, qui lui était signalé comme un homme à craindre, et qui était imprudemment vanté exercer sur les Arabes une influence il était peutêtre bien loin avoir. Il conçut aussi le projet envoyer en France les fils des meilleures familles maures, dans le double but de leur procurer une éducation européenne et avoir des ôtages; mais ayant rencontré une répugnance très-marquée de la part des habitants, il y renonça. Les membres de la municipalité maure mirent encore cette circonstance à profit pour extorquer de argent à plusieurs familles, ils promirent exempter une mesure qui ne reçut pas même un commencement exécution. Hamdan-ben-Otman-Khodja, qui a publié contre le général Clauzel un libelle diffamatoire, fut accusé par la rumeur publiqueavoir arraché de cette manièreune somme considérable à la veuve du célèbre Yahia agha. Cependant le général Clauzel roulait depuis longtemps dans sa tête un projet dont exécution devait nous permettre de concentrer tous nos efforts et tous nos sacrifices sur la province Alger, tout en établissant notre suzeraineté sur les autres parties de la Régence. Il consistait à céder à des princes de la famille régnante de Tunis les deux beylicks de Constantine et Oran, moyennant une reconnaissance de Vasselage et un tribut annuel garanti par le bey de Tunis. Des ambassadeurs de ce prince étaient à Alger depuis quelque temps pour traiter cette affaire. Le décembre, Hadji-Ahmed, bey de Constantine, fut officiellement destitué de ses fonctions, et le lendemain parut un arrêté qui nommait à sa place Sidi-Mustapha, frère du bey de Tunis. après une convention passée le du même mois, le nouveau bey engagea, sous la caution de son frère, à payer à la France un million de francs par an, comme contribution LIVRE VI. de sa province ; mais il était pas dit par quels moyens il se mettrait en possession de son gouvernement. Il paraît que ce devait être par ses seules forces ; le général Clauzel envoya seulement à Tunis quelques.officiers français pour organiser, à peu près à européenne, les troupes qui devaient marcher sur Constantine. Une convention semblable fut passée dans les premiers jours de février pour le beylik Oran, qui fut cédé à Sidi-Ahmed, autre prince de la maison de Tunis, également pour une somme annuelle un million de francs. Ce dernier pouvait au moins entrer sur-le-champ en jouissance de sa capitale, car la ville Oran était en notre pouvoir. empereur du Maroc, Abderraman, ayant cherché à emparer de Tlemcen, le général en chef, dans la crainte que toute la province ne tombât entre les mains de ce voisin puissant, avait résolu y envoyer quelques troupes à époque de la campagne de Médéa. Le général Damrémont fut chargé de cette expédition. Il partit Alger avec le ° de ligne, le décembre, et arriva le du même mois en rade Oran. Il fit occuper, le , le fort de Mers-el-Kbir, et, quelques jours après, le fort Saint-Grégoire. Il resta ensuite, pendant un mois, dans la plus complète inaction. On lui avait envoyé Alger un bataillon du ° ligne, mais, ne pensant pas que ce renfort fût nécessaire, il le renvoya en France. Quelques officiers ont eu de la peine à expliquer pourquoi le général Damrémont ne fit pas occuper Oran aussitôt après son arrivée : ils ont pas réfléchi, sans doute, que rien était encore décidé à cette époque sur le sort de cette ville; que le nouveau bey était pas encore nommé, et que les instructions données par le général en chef prescrivaient agir avec prudence et circonspection, afin de ne pas être forcé de préluder par des actes de rigueur à installation du nouveau gouvernement on destinait à la province. Ensuite, on avait autre but, en paraissant dans ces parages avant que les négociations avec Tunis fussent arrivées à leur terme, que appuyer par la présence de nos troupes les sommations faites à empereur du Maroc pour évacuation de la province Oran. Voilà sans doute pourquoi le général Damrémont occupa que le janvier la ville Oran ; il prit toutes les mesures nécessaires pour empêcher effusion du sang, cependant, entre le fort Saint-Grégoire et la ville, il rencontra quelques Arabes avec qui il eut un engagement de peu importance. Le vieux bey Oran, débarrassé enfin une position qui lui pesait depuis longtemps, embarqua, peu de jours après occupation de la ville par les Français, sur un navire qui le conduisit à Alger. Il y resta jusau départ du général Clauzel, après quoi il se retira à Alexandrie et de là à La Mecque, où il est mort. Peu de jours après arrivée Hassan-Bey à Alger, on vit débarquer dans cette ville environ deux cents Tunisiens destinés à former la garde du nouveau bey Oran, qui ne fut officiellement nommé que le février; ils étaient commandés par le khalifa ou lieutenant de ce prince. Cet officier, après avoir terminé à Alger les affaires de son maître, se rembarqua avec sa petite troupe, et alla prendre possession Oran. Le général Damrémont, après avoir procédé à son installation, lui laissa le ° de ligne, commandé par le colonel Lefol, et quitta la province où sa mission était terminée. Pendant que ce général était à Oran, le colonel étatmajor Auvray fut envoyé vers empereur du Maroc, LIVRE VI. pour sommer ce prince de respecter le territoire algérien comme étant une dépendance de la France. M. Auvray ne dépassa pas Tanger, où il fut retenu par le gouverneur de la province ; cependant la cour de Maroc promit évacuer la province Oran et de ne plus se mêler des affaires de la Régence ; mais nous verrons plus tard que cet engagement ne fut pas respecté. Le lieutenant du nouveau bey Oran ne trouva pas cette ville dans un état aussi satisfaisant il avait espéré ; la plupart des habitants avaient abandonnée, et les Arabes de la province étaient loin être soumis. Il paraît que le général Clauzel avait dissimulé au Tunisien le véritable état des choses, car celui-ci se plaignit avoir été trompé. Il avait surtout compté sur des magasins bien pourvus, tandis que ceux qui lui furent livrés étaient vides. Les rapports il envoya à Tunis étaient pas de nature à rendre le prince Ahmed très-désireux de faire connaissance avec sa province : aussi y parut-t-il jamais. Cependant un peu de calme y rétablit peu à peu. Quelques habitants Oran rentrèrent en ville, et quelques tribus arabes firent leur soumission. Il est à présumer que, si on avait pris les mesures convenables, on serait parvenu à faire reconnaître partout autorité du nouveau bey; mais le Gouvernement français ne paraissant pas disposé à ratifier les traités de M. Clauzel avec Tunis, ce général ne occupa plus de cette affaire, il désespérait de pouvoir mener à bien. Cependant ces traités forment la partie la moins attaquable de administration du général Clauzel : ils étaient même si avantageux sous le rapport financier, il était douteux que les clauses pussent en être exactement observées dans les premières années ; mais, quand même la France aurait été obligée de faire des remises à ses deux beys, dans les premiers temps de leur administration, elle aurait encore gagné au marché tout ce elle a perdu pour ces établissements de Bône, Oran, de Bougie, Arzew et de Mostaganem. Sous le rapport politique, les arrangements pris par le général Clauzel étaient pas moins sages. Ils nous permettaient opérer directement sur le sens de la Régence avec tous nos moyens action, y établir un foyer de puissance et de civilisation, qui devait nécessairement réagir sur les extrémités, un état de vasselage allait disposer à celui de sujétion, ou, si on veut, de fusion avec la race conquérante. La vanité blessée de M. Sébastiani fut la seule cause de la non-ratification des traités. Il était alors ministre des affaires étrangères, et il trouva très-mauvais que celle-ci eût été conclue sans sa participation. Il ne le cacha pas au général Clauzel, qui répondit avec raison il ne agissait dans tout cela que de deux nominations de bey dans les provinces acquises en droit à la France, ce qui était pas du tout du ressort du ministre des affaires étrangères ; il avait accepté pour exécution des clauses financières la caution du bey de Tunis, mais en cela encore il était pas sorti de son rôle de général en chef de armée Afrique. Malgré évidence de ce raisonnement, le Gouvernement en persista pas moins à regarder comme non avenus les traités Clauzel. Cependant, comme ils étaient une utilité palpable, il fut question pendant quelques temps de les reprendre en sous-œuvre, mais on finit par les abandonner tout à fait. est ainsi une susceptibilité attributions rompit un plan habilement conçu, et qui eût produit heureux résultats, il eût été bien exécuté. LIVRE VI. Pendant que les événements dont nous venons de rendre compte se succédaient à Oran, le général Clauzel se voyait forcé abandonner Médéa, par suite de la réduction de armée Afrique. La garnison de cette ville avait pu ou avait su y créer aucune ressource, et il devenait impossible de la ravitailler. Ben-Omar était un homme peu capable, surtout peu entreprenant, qui ne sut rien organiser. Le général Clauzel lui avait prescrit de ne rien changer à administration existante, agir dans les premiers moments comme un véritable bey turc, mais il laissa tout se désorganiser; il ne songea pas même à rallier à lui les Abid et les Douairs, qui auraient pu lui être un si grand secours, et que leur habitude de soutenir le pouvoir devait rendre accessibles à ses offres. Toute sa sollicitude administrative se réduisait à exercer dans intérieur de la ville quelques actes de basse juridiction, et à percevoir des amendes. Le général Danlion était hors état de le guider; était un homme très-capable de maintenir la discipline parmi ses troupes et de prendre quelques vulgaires mesures de conservation, mais il ne fallait rien lui demander de plus (). Comme le général Danlion était pas sûr de pouvoir traverser Atlas avec sa brigade, le général Clauzel en() Le fait suivant donnera une idée assez exacte du général Danlion. Une tribu arabe, après avoir reçu un cheik de la main de BenOmar, le chassa ignominieusement et se mt en état de rebellion contre le bey. Le général Danlion partit de Médéa avec une partie de son monde pour : ller châtier cette tribu ; mais etait aperçu elle demeurait un peu loin, et il serait fatigant aller jusà elle, il se mit à brûler les cabanes et à enlever les troupeaux une tribu voisine, pensant que effet serait le même. I. . voya au devant de lui, jusau Ténia, la brigade Achard, qui le ramena à Alger, où il rentra le janvier. BenOmar, qui sentait son impuissance, avait abord voulu quitter Médéa avec lui ; mais les habitants de cette ville, craignant de tomber dans anarchie, firent tant par leurs instances ils le retinrent parmi eux. Par suite de évacuation de Médéa, les affaires de la province Alger se trouvèrent ramenées à peu près au même point où le général Clauzel les avait prises : nous avions des postes avancés à la Ferme-Modèle et à la Maison-Carrée , au lieu être resserrés entre la Vigie et Mustapha-Pacha. Mais était toute amélioration obtenue : au delà de ces avant-postes , notre autorité était tout aussi méconnue que dans le temps de M. de Bourmont. Quelques hommes ordre et de paix se ralliaient seuls à nos caïds, par ces habitudes de soumission au pouvoir si naturelles aux gens paisibles; mais, comme ces mêmes hommes ne sont malheureusement pas les plus énergiques, autorité avait en eux un bien faible appui. Les masses se livraient avec délice à la joie insensée être délivrées de tout frein, même de celui des lois conservatrices de toute société ; mais bientôt leurs propres excès retombèrent sur elles-mêmes, et, par une juste et rationnelle réaction , elles éprouvèrent à leur tour le besoin être gouvernées. Peu de personnes ont voulu observer cette marche des idées parmi les Arabes : elle devait cependant rendre bien plus facile la tâche de ceux qui ont exercé le pouvoir à Alger. Au moment où M. le général Clauzel avait le moins action sur les Arabes, il fit paraître un arrêté qui supprimait tous les droits que les beys et les caïds avaient coutume de percevoir pour leur compte dans certaines LIVRE VI. circonstances, et qui leur allouait en échange un traitement annuel. Cet arrêté, qui est du février, conservait cependant ceux de ces droits qui, par leur périodicité, pouvaient être considérés comme des impôts; mais il réglait ils seraient perçus pour le compte du GouVernement. Ce fut à peu près à la même époque que le général Clauzel rétablit la charge agha dans la personne de M. Mendiri, chef escadron de gendarmerie et grand prevôt de armée. On attacha à son service douze cavaliers indigènes, sous le nom de guides. Le grand prevôt Mendiri ne fut jamais agha que de nom. Pendant que tout ceci se passait à Alger, le Gouvernement occupait de trouver un successeur à M. Clauzel, à qui il reprochait des manières agir trop indépendantes. On fit choix du général Berthezène. Ce nouveau général ne devait avoir que le titre modeste de commandant de la division occupation Afrique. Il arriva à Alger le février; le général Clauzel en partit le lendemain, après avoir annoncé par la voie de ordre du jour que armée Afrique cessait exister sous cette dénomination, et elle devait prendre celle de division occupation. - M. le général Clauzel, quels que soient les torts on lui ait reprochés, laissa beaucoup de regrets en Algérie ; il désirait le bien du pays et croyait en son avenir. armée, il commença par calomnier,