aspirait aux fonctions agha, dont il se LIVRE XI[ . faisait même donner le titre par ses affidés, Il souffrait de voir les Français agir directement sur les Arabes. En conséquence, il écrivit au général en chef il savait, une manière certaine, que les Européens qui se rendraient au marché courraient de grands dangers. Le général, trompé par ce faux rapport, envoya contre-ordre au chef du bureau arabe, qui se le fit répéter, car il avait des renseignements positifs sur la situation des esprits et sur le mauvais vouloir de Ben-Omar. Dès quatre heures du matin, il était entouré de plus de cent cavaliers arabes qui étaient Venus à sa rencontre ; mais il fallut obéir : au lieu aller au marché, il se dirigea sur la ferme du kaïd de Beni-Mouça, où il passa la nuit. Dans la soirée, le kaïd de Beni-Khelil et une trentaine de cavaliers vinrent lui dire on avait attendu longtemps à Bouffarik, et que, lorsque le Maure Ben-Omar y était présenté, il avait été froidement reçu ; alors, croyant plaire aux Arabes, il avait dit que était lui qui, par son adresse, avait empêché les Français y venir, et à cela on lui avait répondu il avait eu tort, attendu que, puisque les Musulmans étaient bien reçus sur les marchés des chrétiens, on ne voyait pas pourquoi ceux-ci ne pourraient pas venir sur les leurs. Cette conclusion très-logique déconcerta Ben-Omar. Mais malheureusement, ceux des Arabes qui étaient que résignés à nous voir au milieu eux, voyant chez nous de hésitation, et dans un de nos principaux agents des dispositions hostiles au système que nous paraissions avoir adopté, revinrent à espérance de nous éloigner. Ces opposants étaient en général les grands des tribus, qui avaient intérêt à ce que nous ne fussions pas témoins des petites vexations ils font éprouver au peuple. Cependant, le lundi suiI. vant, le général en chef ayant été convaincu de la fausseté des rapports de Ben-Omar, le chef du bureau arabe se rendit au marché de Bouffarik avec quelques Européens, et fut bien reçu. Cela continua pendant quelque temps. Dans le courant du mois de juillet, le général Voirol fit procéder à une opération fort utile, celle de la reconnaissance des fermes du beylik, dans les outhans de BeniKhelil, de Beni-Mouça et de Khachna. Cette opération constata existence, et donna la position et la description de dix-neuf beaux domaines, tous susceptibles un grand rapport. Elle fut faite par M. Bernadet, contrôleur des domaines, et par le chef du bureau arabe. La position de chaque ferme fut relevée et indiquée sur la carte du pays, par le chef du service topographique. La plupart de ces fermes furent louées à bas prix aux Arabes, qui déjà les habitaient sans titres, mais pour un an seulement, et dans le but de constater, aux yeux de tous, notre prise de possession. Il est à remarquer que, de ces dix-neuf fermes, il y en a sept qui occupent une zone de près de cinq lieues de longueur, dans le milieu de la Métidja, et au centre desquelles se tient le marché de Bouffarik; ce sont, de ouest à est : Haouch-ben-Salah, Haouch-benKhelil, Haouch-bou-Agueb, Haouch-Chaouch, HaouchSouk-Ali, Haouch-bou-Ladjoura et Haouch-Mimmouch, dont le beylik a que la moitié. Le terrain en est une fertilité admirable ; elles sont bien boisées et bien arrosées, ayant toutes de vastes jardins et de superbes vergers orangers. Pendant la durée de opération dont nous venons de parler, et, par conséquent, éloignement du chef du bureau arabe, Ben-Omar, qui remplissait toujours ses équi LIVRE XfI. voques fonctions dans outhan de Beni-Khelil, parvint à faire destituer Oulid Bouzeïd-ben-Chaoua, qui du reste était incapable, et à faire nommer à sa place El-Arbi-benBrahim, cheikh de Beni-Salah, qui avait déjà été kaïd une fois. était un homme de mérite, mais il affectait une indépendance qui aurait dû éloigner de ces fonctions. Le premier acte de son administration fut de déclarer aux Français qui se rendirent au marché, la première fois il le présida, que leur présence à Bouffarik était une déclaration de guerre, et ils ne pouvaient plus y présenter en ennemis. Une centaine de cavaliers appuyèrent de démonstrations plus ou moins hostiles ces paroles du kaïd. Deux jours après, il écrivit au général en chef il avait été forcé de paraître adopter les passions de la multitude pour sauver les Français et éviter les plus grands malheurs. El-Arbi attribuait ici à la multitude ce qui était le fait que de quelques grands, pour parler le langage des Arabes, et le fait du kaïd lui-même. Au reste, il ajouta que, si on voulait continuer à fréquenter le marché de Bouffarik, il fallait y envoyer des troupes tous les lundis, pour en faire la police. est le parti que on aurait dû prendre; mais on préféra reculer devant les répugnances de quelques Arabes, entretenues par les intrigues du Maure Ben-Omar. Celui-ci, le jour où les Français furent en quelque sorte expulsés du marché, avait eu dans la matinée un entretien secret avec El-Arbi au premier pont de Bouffarik. est ainsi que, deux ans de suite, des insultes non vengées vinrent nous faire perdre tout le terrain gagné par une politique de douceur et de persuasion, mais qui devient impuissante dès instant elle craint au besoin de appuyer sur la force. Ce qui venait de se passer à Bouffarik, et notre patience à le supporter, firent sourire les ennemis de notre domination, et arrêtèrent tout court, dans leur mouvement attraction, ceux qui étaient disposés à venir à nous. Kouider-ben-Rebeha prit des prétextes pour ne plus paraître à Alger. Les Hadjoutes auraient peut-être recommencé à intercepter les routes de ouest, si le vénérable marabout Mohammed ne les eût menacés de les maudire et de se retirer à Alger, dans le cas où ils troubleraient le moins du monde la paix. Les Européens osèrent plus étendre dans le pays ; enfin, il y eut rétrogradation sensible. Ben-Omar, dont le général en chef comprit enfin les secrètes intentions, rentra de nouveau dans obscurité dont il aurait jamais dù sortir ; mais le mal était fait. Le kaïd de Khachna, El-Mokfy, étant mort sur ces entrefaites, le général en chef nomma à sa place El-Arbi-benKaïa, sur la demande de outhan. Les mois août et de septembre se passèrent sans événements importants dans les environs Alger. A Titteri, on fit quelques efforts pour sortir de anarchie. Voici ce qui se passa dans cette province. A Médéah, le parti Ahmed-Bey, presque tout composé de Koulouglis, était parvenu à faire reconnaitre hakem de la ville un certain Mohammed-el-Khadji, qui intitulait lieutenant du bey de Constantine. Le parti Irançais, qui était découragé, ne opposa pas ouvertement à cette nomination , mais il fit connaitre au général en chef combien elle était hostile pour nous, et le pria de déclarer une fois pour toutes si la France voulait ou ne voulait pas de Médéa. Pour comprendre ce langage, il est nécessaire de savoir que Ben-Omar avait toujours conservé des rapports avec ses anciens amis de Médéa, et il avait eu soin de les LIVRE XII. entretenir dans la pensée que les Français avaient pas renoncé à rétablir leur autorité et la sienne dans cette ville. Dans hiver précédent, il y avait même eu quelques négociations entamées dans ce sens ; mais elles aboutirent, et ne pouvaient aboutir à rien, par les raisons que nous avons expliquées en parlant de celles de Constantine. Peu de jours après avoir reçu la lettre des gens de Médéa, le général Voirol en reçut deux autres de la province dont cette ville est la capitale. La première était des Abid et des Douair de Berouakia qui, las être confondus avec les autres tribus, et de ne plus jouir des avantages et de la prépondérance que leur valait leur position auprès des anciens beys, offraient leurs services à la France, dans le cas où elle voudrait établir un gouvernement de son choix à Titteri. La seconde était de Ben-Aouda-el-Moktari, cheikh des Oulad-Moktar, qui, ayant à se plaindre du hakem de Médéa, Mohammedel-Khadji, faisait des offres dans le même sens, conjointement avec Djelloul, cheikh des Oulad-Aïed, Ben-Chara, cheikh de Rbeia, beau-père de ancien bey Bou-Mezrag, et Djedid, cheikh Oulad-Chaïb. On répondit à tous ces gens-là de entendre, afin de faire en commun des offres acceptables qui pussent servir de base à une négociation régulière. Dans la pensée qui dirigea cette affaire de notre côté, était Ben-Aouda-el-Moktari qui devait être nommé bey de Titteri, comme étant celui qui, ayant déjà plus de puissance réelle, devait rencontrer le moins de difficultés. Mais cet homme, considérant que le titre de bey lui ferait des jaloux parmi ceux qui étaient encore ses égaux, il lui imposerait obligation de établir à Médéa, où il craignait avoir des ennemis, et ne vou lant pas peut-être trop engager avec nous, fit décider, dans une réunion qui eut lieu à Beni-Bouagueb, que on proposerait au général en chef de reconnaître pour bey Ben-Omar, nommé à ce poste par le général Clausel, et chez lequel ce titre était déjà une chose acquise qui ne devait pas exciter de jalousie ; que ce bey résiderait à Médéa, et ne pourrait occuper des affaires de extérieur que par intermédiaire de Ben-Aouda qui serait son agha ; que les Abid et les Douair reprendraient leurs anciennes fonctions ; que on livrerait des ôtages pour garantie des conventions, et enfin on prierait les Français de venir jusà la ferme de Haouch-Chaouch de Mouzaïa pour recevoir les ôtages, et rester sur ce point pendant que la révolution opérerait, afin imposer aux dissidents par cette démonstration. Jamais négociation avec les provinces ne était aussi nettement dessinée ; mais il fallait avoir quelque argent à donner à Ben-Omar, qui évidemment ne pouvait embarquer dans cette affaire sans avances. Il était bien dit que les Arabes paieraient achour ; mais enfin, pour les commencements, il fallait une première mise quelconque. est ce on ne put trouver. Ben-Omar voulut emprunter , fr., moyennant certaines signatures que notre législation financière ne permit pas de donner, de sorte que cette affaire alla pas plus loin. Ensuite, nous étions déjà parvenus au mois de septembre, le comte Erlon, nommé gouverneur des possessions françaises du nord de Afrique, allait arriver, et il était naturel que le général Voirol, qui devait lui remettre le commandement, lui laissât le soin de donner à cette négociation la suite qui lui paraîtrait convenable. Mais anticipons pas sur les événements ; revenons plutôt sur nos pas LIVRE XII. pour faire connaître au lecteur ce qui se passa à Cherchel dans été de . Le kaïd de cette ville, Mohammed-ben-Aïssa-el-Barkani, avait reçu en investiture de son commandement du général Clauzel. était un homme sage, qui se maintenait dans de bonnes relations avec nous, et qui favorisait le commerce entre Cherchel et Alger. Quant à nous, nous ne nous occupions peut-être pas assez de lui, car il y avait quelque chose à faire de ce côté, en rendant les rapports plus fréquents et plus intimes. El-Barkani, malgré la sagesse et la modération de son gouvernement, avait des ennemis; ceux-ci attendaient avec impatience quelque germe de mécontentement à exploiter. Ils en trouvèrent un dans été de : le kaïd, pressé par les besoins de administration, et principalement par des réparations à faire au port, mit un léger droit sur les bâtiments chargés qui en sortaient ; aussitôt grand murmure parmi les rais () et grande joie chez les ennemis du kaïd. On excite le peuple à la révolte, mais le peuple ne bouge pas. Les ennemis de Barkani changent alors de batterie et répandent le bruit il a été desti- tué, et ainsi on ne doit plus le reconnaître pour kaïd. Ce mensonge trompant peu de monde, les perturbateurs virent ils avaient autres moyens de réussir que obliger leur adversaire, par quelque ruse, à abandonner de lui-même la partie. A cet effet, ils dirent à quelques personnes, mais de manière à ce que la chose fût répétée, que des plaintes avaient été portées au général en chef contre lui. Quand le bruit en fut bien répandu, () Capitaines marins. et que le temps nécessaire pour on fût censé avoir reçu une réponse Alger fut écoulé, ils publièrent que le général avait résolu envoyer un bâtiment de guerre à Cherchel pour arrêter le kaïd. El-Barkani commença alors à être ébranlé. Sur ces entrefaites, le hasard voulut que le bateau à vapeur qui fait le service de la correspondance entre Alger et Oran vint à paraître, en longeant les côtes de plus près à ordinaire, et de manière à faire croire il se dirigeait sur Cherchel. A cette vue, le kaïd, ne doutant plus de la vérité des assertions de ses ennemis, se hâta de sortir de la ville et se rendit chez les Beni-Menasser, tribu à laquelle il appartenait et dont il était chef. Les perturbateurs, se trouvant ainsi maîtres de la ville, proclamèrent la déchéance de Mohammed-el-Barkani. Cependant, comme ils craignaient le ressentiment des Beni-Menasser, chez qui les Barkani sont en grande vénération, ils nommèrent pour kaïd un autre membre de cette famille. Cet arrangement ne désarma pas la colère des Beni-Menasser, qui vinrent bloquer la ville. Les habitants de Cherchel se défendirent; mais, comme ils avaient peu de poudre, ils en envoyèrent demander au général Voirol, en le priant de reconnaître le nouveau kaïd. Cet événement fut mal apprécié à Alger; on crut y voir un acte de soumission une ville qui avait encore eu avec nous aucun rapport de cette nature, tandis au contraire un kaïd investi par nous en avait été expulsé. La poudre fut promise, et peu après délivrée. Le général Doguereau , inspecteur général artillerie , se trouvait à cette époque en mission à Alger. Il se mêla de cette affaire, ignore à quel titre, et, comme il devait passer quelques jours à Oran, il fut convenu à son re LIVRE Xll . tour il arrêterait à Cherchel pour arranger comme il entendrait. Cet officier général, partageant illusion qui faisait considérer les événements de Cherchel comme une révolution en notre faveur, prit à Oran deux petites pièces de canon dont il voulait faire cadeau à nos nouveaux alliés. Mais quand le bateau à vapeur fut arrivé au mouillage de Cherchel, et que les nouvelles autorités venues à son bord lui eurent déclaré ne pouvoir répondre de deux officiers il voulait envoyer à terre pour reconnaître la ville, ses idées se modifièrent, et il abstint de cet acte de munificence. Peu de temps après, la paix fut rétablie entre Cherchel et les Beni-Menasser, fatigués de interruption du commerce. El-Barkani les engagea lui-même à cesser les hostilités, réservant de faire agir ses partisans dans intérieur de la ville et de détromper les Français. Il écrivit en effet au général Voirol une lettre fort sage, où il expliquait sa conduite, qui était à abri de tout reproche. Le cadi et le muphti de Cherchel, qui avaient quitté la ville en même temps que lui, vinrent eux-mêmes à Alger pour plaider en sa faveur. Ils dirent un ordre précis du général et une simple démonstration suffiraient pour le rétablissement de son autorité. Les choses en étaient là lorsque le comte Erlon arriva dans la colonie. Sur le compte qui lui en fut rendu, il donna abord des ordres pour que El-Barkani fût rétabli à Cherchel par tous les moyens convenables. Mais bientôt on le fit revenir sur cette résolution, et il fut décidé un officier irait sur les lieux reconnaître quel était le vœu réel de la population. On en prévint les habitants de Cherchel, à qui on dit en même temps que envoi de poudre on leur avait fait ne préjugeait en rien la question principale. Les meneurs de cette ville avaient déjà renvoyé leur nouveau kaïd et en avaient nommé un troisième, lorsque officier () qui fut chargé aller examiner état des esprits y arriva. Les choses étaient disposées de manière à ce une majorité compacte parût formée contre El-Barkani dans la ville. On savait déjà que les campagnes étaient pour lui, mais les citadins étant déclarés pour son rival, il succomba. Il fut dans toute cette affaire trop confiant en son bon droit; il ne sut pas faire agir ses partisans, qui, très-nombreux dans le principe, finirent par être réduits à un tiers de la population. Nous avons rendu un compte fidèle des actes politiques et militaires du général Voirol et de tout ce qui est passé sous lui dans la province Alger. Dans les deux livres suivants, nous parlerons des événements de Bougie et Oran, auxquels il resta à peu près étranger, et des actes de administration civile. () M. le capitaine Gougeon, chef du service topographique. LIVRE XIII. Le général Desmichels à Oran.—Expédition contre les Garaba. — Combats sous les murs Oran. — Occupation du port Arzew. — Occupation de Mostaganem. — Expédition de Tafaraoui. — La commission Afrique à Oran. — Perfidie de Kadour à Arzew. — Expédition de Temezourar.—Correspondance du général Desmichels avec Abd-el-Kader. — Combat du janvier.— Négociations pour la paix. — Traité de paix avec Abd-el-Kader.—Guerre Abd-el-Kader contre les Douair et les Zmela.— Turcs de Tlémecen.—Prétentions Abd-el-Kader sur les provinces Alger et de Titteri.—Evénements de Bougie. Le général Desmichels, successeur du général Boyer, arriva à Oran le avril , pendant que le général Avizard exerçait le commandement par intérim à Alger, est-à-dire dans des circonstances extrêmement favorables à la continuation du système indépendance avait affecté son prédécesseur, et il adopta. Au reste, ce fut seulement en cela il imita le général Boyer, car, peu de jours après son arrivée, il prouva que son intention était point attendre dans Oran les attaques des Arabes. Ayant résolu aller les chercher jusque chez eux, il partit dans la nuit du au mai, avec près de , hommes de troupe et quatre obusiers de montagne , il se dirigea sur la tribu des Garaba, au sud-est Oran. Il arriva à la pointe du jour au milieu de quelques douars de cette tribu. Les Arabes, pris à improviste, opposèrent presque pas de résistance On leur enleva une quantité assez considérable de bétail, quelques prisonniers, et quelques femmes qui furent conduites à Oran, et pour lesquelles on eut tous les égards convenables.Au moment où la colonne se préparait à exécuter son mouvement de retraite, elle fut assaillie par les guerriers des douars voisins, qui venaient au secours de leurs compatriotes. Elle ne fut pas un instant ébranlée, mais les Arabes la poursuivirent jusà deux lieues Oran, où elle rentra avec ses prisonniers et le butin elle avait fait. Le bétail servit à approvisionnement de la place, qui, depuis deux mois, manquait presque entièrement de viande fraîche. Abd-el-Kader ayant appris excursion que venait de faire le général français, réunit le plus de monde il put, et vint établir à trois lieues Oran, dans un lieu appelé le Figuier, ou depuis nous avons construit un camp retranché. Il était accompagné de son père SidiMahiddin. Le général Desmichels fut à peine instruit de ce mouvement, il résolut aller dans la nuit surprendre le camp des Africains. Il sortit donc de la place le mai, avant le jour, pour exécuter son hardi projet, qui, selon toute apparence, aurait réussi ; mais quelques personnes moins audacieuses, ou, si on veut, plus prudentes, en détournèrent. Comme il était tout nouveau dans le pays, il crut devoir se rendre aux conseils de ceux qui paraissaient connaître les Arabes mieux que lui, puisils les combattaient depujs plus longtemps. En conséquence, il abandonna une entreprise qui pouvait arrêter, dès origine, essor que commençait à prendre Abd-el-Kader, et se mit en position en avant de la place, sur la route du Figuier, comme pour présenter le combat au chef africain. Celui-ci se contenta envoyer, LIVRE XIII. lorsque le jour fut venu, quelques éclaireurs avec lesquels les nôtres échangèrent quelques centaines de coups de fusil. La position occupaient les troupes françaises est un rideau élevé, en avant du fort Saint-André, au sudest de la ville. Elle domine la plaine, ce qui la rend fort importante et très-convenable pour tenir ennemi éloigné de la place. Le général Desmichels, après avoir bien étudiée, résolut y placer un blockhaus. On procéda sur-le-champ aux travaux préparatoires, et, lorsils furent terminés, il rentra à Oran avec ses troupes. Le au matin, il fit sortir de la place dix compagnies infanterie, un escadron de chasseurs et deux obusiers de montagne, pour protéger établissement du blockhaus que le génie se mit à élever tout aussitôt. Les tirailleurs arabes ne tardèrent pas à se présenter et à engager une vive fusillade avec cette troupe. Aux premiers coups de feu, le général Desmichels se rendit sur le terrain du combat, où il aperçut toute armée ennemie qui se dirigeait en deux colonnes vers la position que les Français occupaient; une elles cherchait même à la tourner et à se rapprocher de la ville. A cette vue, il adressa au général Sauzet, qui était resté à Oran, ordre de lui envoyer toutes les troupes qui ne seraient pas nécessaires à la défense du rempart, ce qui fut promptement exécuté. A peine ce renfort était-il arrivé, que attaque commença. Elle fut assez vive dans le principe, mais les charges impuissantes des Arabes furent facilement repoussées. Un de leurs détachements, qui commençait à tourner la droite de la ligne française, fut sabré par un escadron de chasseurs. La fusillade dura plusieurs heures, et ne coùta que trois morts et quarante blessés à la division française. ennemi eut beaucoup à souffrir du feu de notre artillerie. Abd-el-Kader, dans cette occasion comme dans toutes les autres, paya de sa personne, mais il dut céder à la supériorité des armes. Pendant le combat, les travaux du blockhaus furent poussés avec activité. Il fut sur pied avant la nuit; la division, après y avoir laissé un détachement de quarante hommes, rentra dans Oran. Les Arabes se retirèrent dans leur camp du Figuier. Pendant la nuit, ils envoyèrent reconnaître cet édifice improvisé, ils avaient vu élever comme par enchantement, et dont ils ne expliquaient que confusément usage. Ceux qui furent chargés de cette mission approchèrent abord avec précaution des palissades qui défendaient les approches du blockhaus, et les examinèrent dans tous les sens. Enfin un eux, plus hardi que les autres, les escalada et vint regarder ce que contenait cette maison de bois, où tout était silencieux : car les soldats avaient reçu ordre de ne pas faire le moindre bruit, et attendre pour tirer il y eût un certain nombre Arabes engagés entre les palissades et le blockhaus. En attendant le moment favorable, ils étaient tous accroupis contre les planches de édifice, de sorte que Arabe ne vit rien. Il se prit alors à rire et appela ses compagnons ; mais dans ce moment un soldat, plus impatient que les autres, lâcha son coup de fusil et le tua ; les trente-neuf autres coups partirent aussitôt, et mirenl en fuite les Arabes, qui connurent alors usage un blockhaus. Le et le , une pluie très-forte suspendit toute opération militaire. Le , dans la nuit, les Arabes vinrent attaquer le blockhaus avec une petite pièce de canon qui ne put tirer un seul coup. Cette attaque fut sans résultat. Le , Abd-el-Kader leva son camp du Figuier, et l.IVRE XIII. reprit la route de Mascara, convaincu de inutilité de ses entreprises sur Oran. Malgré établissement du blockhaus dont nous venons de parler, qui prit le nom de blockhaus Orléans, et malgré issue favorable du combat du mai, des partis Arabes continuèrent à rôder autour Oran, pour en éloigner ceux de leurs compatriotes qui auraient voulu y apporter des denrées, et pour tomber sur les hommes isolés. Un soldat ayant été tué par ces rôdeurs sur la route de Mers-el-Kebir, qui est sur le territoire de la tribu des Douair, le général Desmichels somma Mustapha-ben-Ismaël, chef de cette tribu, de livrer les coupables. Celui-ci ayant point répondu, le général sortit, le juin, avec une partie de sa division, dans intention obtenir par la force ce on paraissait disposé à lui refuser. Il alla bivouaquer à Bridia, qui est un lieu où se tient un marché à une journée à ouest Oran, dans la direction de Tlemecen. Il rentra le lendemain à Oran, ayant rencontré que quelques cavaliers avec lesquels on échangea de rares coups de fusils. Cette expédition fut sans résultat. Les assassins ne furent pas livrés, et les environs Oran ne devinrent pas plus sûrs que par le passé. Cependant le général Desmichels ne négligeait rien de ce il croyait propre à le faire tout à la fois craindre et aimer des indigènes. Il en délivra plusieurs qui gémissaient, depuis le général Boyer, dans les prisons de Mers-el-Kebir, et il renvoya aux Garaba les femmes qui leur avaient été prises dans expédition du mai. Voulant ensuite donner aux Arabes une haute opinion de sa puissance et de son activité, il résolut étendre le cercle de occupation française dans la province Oran, en établissant des garnisons à Arzew et à Mostaganem. Arzew, ancienne Arsenaria, est une ville qui, déjà à cette époque, comptait plus édifices en ruines que de maisons habitables. Elle servait cependant de demeure à une tribu kbaïle du Maroc, qui était venue y établir sous la protection du Gouvernement turc, à une époque que je ne saurais préciser. Cette petite colonie était administrée, lorsque nous nous emparâmes Oran, par un cadi, nommé Bethouna, qui, comme nous avons vu dans un des livres précédents, ne tarda pas à se mettre en relations amicales avec le Français. Lorsque on forma, à Oran, le ° régiment de chasseurs Afrique, il fournit plusieurs chevaux que on venait prendre au port Arzew, distant de la ville une lieue et demie environ. Cette conduite ne pouvait plaire à Abd-el-Kader, qui, après avoir inutilement sommé Bethouna de rompre tout commerce avec les Français, finit par le faire enlever Arzew et conduire à Mascara, où il fut étranglé après une captivité de plusieurs mois. Ce fut dans ces circonstances que le général Desmichels se détermina à occuper non Arzew, mais son port qui est assez bon. Le juillet, il fit partir, dans la soirée, les troupes Oran, sous le commandement du général Sauzet. Elles arrivèrent à leur destination le lendemain, et prirent possession un petit fort qui défend le mouillage et qui était depuis longtemps abandonné, ainsi que anciens magasins dont on fit des casernes. Ce fort et ces magasins étaient alors les seules constructions qui existassent sur ce point, que les Arabes appellent la Mersa, mais que nous avons pris habitude de désigner sous le nom Arzew, comme la ville dont il dépend. Le général Desmichels y rendit par mer de sa personne, et y arriva à peu près en même temps que les troupes que conduisait le général Sauzet. Il était accompagné de oncle LIVRE XIII. de Bethouna, qui était rendu près de lui, dans la crainte de tomber, comme son neveu, entre les mains Abd-elKader. Pendant que les troupes françaises établissaient à la Mersa, celles Abd-el-Kader emparaient de la ville Arzew, et obligeaient les habitants de évacuer. Cela fait, elles vinrent se présenter devant nos avant-postes. Le juillet, le général Desmichels envoya contre elles un bataillon infanterie et deux escadrons de chasseurs qui les repoussèrent et les poursuivirent jusau delà Arzew, où nous ne fîmes rien pour ramener la population. Cette malheureuse ville resta déserte. Bethouna avait entourée un petit mur de défense qui ne put la soustraire au sort qui lui était réservé. Cependant elle aurait peut-être bravé les attaques des Arabes, si la dissension ne était pas mise parmi les habitants, dont plusieurs repoussaient toute alliance avec les Français. Ceux qui étaient plus particulièrement attachés à la famille et au parti de Bethouna vinrent chercher un asile auprès de nous ; ils étaient en assez petit nombre. Ils établirent les uns à Oran et les autres à Mostaganem ; mais immense majorité des anciens habitants Arzew se mêla aux tribus arabes de la plaine de Ceïrat. La division française resta à la Mersa, que nous appellerons désormais Arzew, jusau juillet. Ce point fut mis en état de défense; un détachement de hommes y fut laissé, et le reste des troupes rentra à Oran. Cependant Abd-el-Kader, loin de se laisser décourager par le mauvais succès de sa dernière entreprise sur Oran, travaillait avec une nouvelle ardeur à centraliser les forces des Arabes. Son pouvoir était encore reconnu que dans I. un rayon de quinze lieues autour de Mascara; il résolut de étendre jusaux extrémités de la province. A cet effet, après être assuré de la coopération des Beni-Amer, il marcha sur Tlemecen. Cette ville était divisée en deux partis; les Turcs et les Koulouglis occupaient la citadelle appelée le Mechouar, ainsi que les quartiers qui en dépendent; les Maures ou Hadar étaient maîtres du reste de la cité. Les premiers avaient à leur tête un Turc nommé Boursali ; les seconds reconnaissaient autorité un certain Ben-Nouna, homme riche, éclairé et très-recommandable. Ces deux partis étaient en état de guerre permanent; mais comme, de part et autre, on avait intérêt à se ménager, les actes hostilité étaient peu sérieux. Cet état de choses favorisant les prétentions Abd-el-Kader, il se présenta avec quelques troupes devant Tlemecen, dans le courant de juillet, et somma Ben-Nouna de le reconnaître pour souverain. Celui-ci voulut résister : il en résulta un petit combat dans lequel il fut vaincu. Les Turcs et les Koulouglis déterminèrent sa défaite en attaquant par derrière, pendant il était aux prises avec Abd-el-Kader; elle fut si complète, que, craignant être livré à son ennemi, il se retira dans un marabout situé à quelque distance de Tlemecen, lequel était un asile inviolable. Il en sortit secrètement la nuit suivante, et enfuit à Maroc, auprès de empereur Abderrahman, avec qui il était depuis longtemps en relations. Maître de Tlemecen, Abd-el-Kader traita les habitants avec douceur. Il ne tarda pas à gagner leur amour et leur confiance. Il leur donna pour kaïd un des leurs, nommé SidiHamadi, qui, sans avoir influence ni le mérite de Ben-Nouna,