mal. Il paraît que ses manœuvres des jours précédents avaient eu pour but de nous ramener vers cette position, il annonçait aux siens devoir être le tombeau de armée française. Il est certain que si la première colonne eût échoué dans son attaque du piton, il aurait pu arriver de grands malheurs, car le maréchal avait beaucoup de troupes nouvelles et faiblement aguerries. Mais les têles de colonne étaient excellentes, et est ce qui assura le succès. Cette journée ne coûta à armée française que morts ou blessés. Le général Marbot, premier aide de camp du duc Orléans, fut au nombre de ces derniers. Près des deux tiers des pertes portèrent sur le e léger; ce régiment eut tués, dont officiers, et blessés. Le , le maréchal fit évacuer les blessés sur Haouch-Mouzaïa. Cette opération effectua sans accident. La cavalerie et le convoi, qui étaient restés à HaouchMouzaïa, arrivèrent au col le . Pendant que ces divers mouvements avaient lieu, les troupes du génie construisirent quelques ouvrages de campagne au col où le maréchal avait résolu de laisser deux bataillons. Elles furent aussi employées à prolonger, sur le versant méridional dela montagne, la route que le maréchal Clauzel avait fait commencer en . Le , armée se remit en mouvement. Le lieutenantcolonel Drolanvaux fut laissé au col avec un bataillon du e de ligne et un de la légion étrangère. Le * de ligne eut à repousser quelques détachements ennemis qui voulaient inquiéter la marche. Les zouaves débusquèrent du bois de Zboudj-Lazara un bataillon de réguliers qui y avait pris position. Tout le corps armée, diminué des troupes avait laissées au col, bivouaqua sur ce point. Deux chemins conduisaient de Zboudj-Lazara à Médéa: un passe à gauche une chaîne de collines une médiocre élévation, qui se prolonge jusauprès de cette ville, et on appelle Nador; autre passe à droite de cette même chaîne. Ce fut ce dernier que armée suivit le , de même que dans les expéditions précédentes. Les collines dont nous venons de parler étaient occupées par les Kbaïles et par quelque infanterie régulière; mais le maréchal étant jeté un peu à droite, ces troupes ne purent inquiéter sa marche; elles se replièrent successivement et allèrent prendre position en avant de Médéa. La cavalerie arabe, qui du reste était peu nombreuse ce jour-là, se présenta sur le flanc droit de armée française. Une ligne de tirailleurs suffit pour la contenir, et elle ne tarda pas à disparaître. armée française arriva devant Médéa à onze heures. La cavalerie de réserve et le e léger tournèrent la ville parla droite; la lre division se porta sur les positions occupées à est par ennemi; mais aux premiers boulets qui leur arrivèrent, les Arabes se mirent en retraite. Les troupes de Émir disparurent dans la direction de la montagne de Rigah vers la vallée du Chélif, nous abandonnant Médéa complétement vide habitants. Tous leurs mouvements dans cette journée avaient eu pour but que de favoriser évacuation de cette malheureuse ville, constante et déplorable victime des fluctuations de notre politique. occupation de Médéa était résolue avance. Le maréchal Valée y établit le général Duvivier avec près de , hommes de troupes, y compris artillerie et le gé LIVRE XXIX. nie; il se disposa ensuite à retourner à Alger. Nous hésitons pas à dire que ce fut une très-grande faute. Il aurait fallu ne point laisser de repos à un ennemi évidemment découragé, descendre avec lui dans la vallée du Chélif, et pousser jusau bout la fortune. Les vivres ne manquaient point; armée avait encore , rations. Ses derrières étaient assurés, et il est raisonnablement permis de croire que si le maréchal ne était pas mis trop tôt en retraite, Médéa se serait repeuplée en peu de jours et on y aurait eu un marché. Pendant que armée était à Médéa, les Arabes attaquèrent, une nuit, le bivouac de notre cavalerie; ils y mirent un instant un peu de désordre, mais il y eut du reste aucun mal réel. Le , armée, moins les troupes laissées à Médéa, reprit le chemin du col. La " division marchait en tète; venaient ensuite les bagages, puis le e léger et ce qui restait de la e division. Comme on devait y attendre, Abd-el-Kader, qui, depuis deux jours, était en observation dans les environs de Médéa, reprit offensive dès il aperçut de ce mouvement de retraite, manœuvrant de manière à venir se placer sur la direction que suivaient nos troupes. Dans cette occurrence et pour éviter un combat inutile, il était nécessaire de gagner le col, ou du moins les pentes qui y conduisent, avec la plus grande célérité. Malheureusement, la lr« division mit trop de lenteur dans ses mouvements; les bagages obstruèrent la route, et arrière-garde, arrêtée par eux, fut obligée de faire une halte, qui permit à ennemi de attaquer dans une position désavantageuse. Abd-el-Kader avait quelques bataillons réguliers déjà arrivés sur les contreforts à gauche de la route; un autre corps infanterie était à droite sur les bords de la Chiffa; sa cavalerie était à gauche du bois de Zboudj-Lazara, où le e léger était arrêté. Toutes ces forces tombèrent sur ce régiment. Les cavaliers, qui ne pouvaient combattre à cheval dans un pareil terrain, mirent pied à terre pour faire le coup de fusil. Le colonel Bedeau, du e léger, fit face partout et se défendit avec autant habileté que de valeur. Le général Dampierre, qui commandait à arrière-garde, vint à son secours avec le bataillon du e léger et celui du e de ligne. Le e bataillon des zouaves vint aussi prendre part au combat qui se prolongea plusieurs heures, avec des pertes considérables de part et autre. Il ne cessa que lorsque les troupes de arrière-garde furent parvenues aux deux tiers des hauteurs qui conduisent au col, près une mine de cuivre qui se trouve sur la route. Si le maréchal, qui resta de sa personne à arrièregarde, eût fait exécuter un retour offensif à toute la lre division, il aurait pu changer en victoire une affaire à laquelle on ne sait quelle qualification donner. Ce ne fut pas précisément une défaite de notre arrière-garde; cependant on fut forcé abandonner des blessés à ennemi. Nous eûmes tués et blessés, au nombre desquels furent le général Dampierre et le colonel Bedeau. armée bivouaqua au col. Le lendemain, , elle en partit avec les deux bataillons elle y avait laissés en allant à Médéa; elle arriva sans avoir rencontré ennemis à Haouch-Mouzaïa, où le général Rostolan était rendu la veille pour y prendre les blessés il avait fait transporter à Alger; elle fit une halte de deux heures à ce camp, qui continua à être occupé; le même jour,.elle arriva à Blida. Les troupes rentrèrent ensuite dans leurs LIVRE XXIX. cantonnements et le prince embarqua pour la France. Pendant que armée était en campagne, les environs Alger furent infestés de maraudeurs. Nous avons vu que, le avril, les Arabes de Ben-Salem étaient avancés jusà Bir-Khadem. Le mai, ils pénétrèrent dans le quartier Hamma, jusau café dit des Platanes, tuèrent et enlevèrent du monde, et ravagèrent quelques habitations. Ils se retirèrent par le gué de embouchure de Arach, où quelques compagnies de la garnison de la Maison-Carrée leur tuèrent une dizaine hommes. Dans cette échauffourée, une jeune jardinière européenne une beauté remarquable avait été enlevée par un Arabe, qui, ayant jetée sur le devant de sa selle, fuyait avec sa proie. Le mari était à quelques pas de là, armé un fusil; préférant voir sa femme morte entre les mains des Arabes, il hésita pas à tirer sur le groupe au risque de la tuer; mais il eut le coup œil assez sûr et la main assez ferme pour atteindre que le ravisseur, qui tomba avec sa femme, rendue à son amour par ce coup hardi. occupation de Miliana entrait, comme celle de Médéa, dans le plan de campagne soumis par M. le maréchal au Gouvernement, et adopté par lui. après ce plan, des colonnes mobiles, partant sans cesse de ces deux places, devaient harceler les Arabes et transporter ainsi la guerre au delà des montagnes, tandis que la colonisation, si cruellement compromise quelques mois auparavant, se serait librement développée en deçà. Les troupes destinées à opérer sur Miliana, présentant un effectif de , hommes, furent réunies à Blida. Elles passèrent la Clùffa, le juin, et allèrent bivouaquer à Haouch-Mouzaïa, où on laissa la partie du convoi destinée pour Médéa. Le , armée bivouaqua à Karoubet-el-Ouzri, à entrée du pays des Beni-Menad. Le , elle pénétra sur le territoire montagneux de cette tribu, et traversa plusieurs ravins, dont un, dit Chaba-el-Keta, arrêta assez long-temps par la nécessité où on fut de pratiquer des rampes pour le passage de artillerie. Il y eut, ce jour-là, quelques tiraillements avec les Kbaïles, dont on incendia les cabanes et les moissons. A cinq heures, on arriva au confluent de Oued-Djer et de TOued-Hammam, où on y établit le bivouac. Le au matin, le corps expéditionnaire étant remis en marche, rejoignit, près du marabout de Sidi-Riar, la route directe Alger à Miliana, que le maréchal avait pas voulu prendre abord, parce au-dessous de ce point elle coupe quatorze fois Oued-Djer. On remonta la vallée de Oued-Adelia, mais lentement, à cause des nombreux coups de pioche il fallut donner çà et là pour rendre la route praticable aux voitures de artillerie. La cavalerie arabe, qui se montrait dans le lointain, envoya contre nous que quelques tirailleurs, promptement dispersés par nos gendarmes maures et nos spahis. ennemi ne chercha pas à défendre le col du Gontas. armée ie franchit sans obstacle, descendit par AïnSultan dans la vallée du Chélif, et prit position sur Oued-Zeboudja, un des affluents de droite de cette rivière. Le , le corps expéditionnaire descendit la belle, fertile et large vallée du Chélif, jusau marabout de SidiAbd-el-Kader, bâti à entrée de la gorge il faut suivre pour monter à Miliana., et au fond de laquelle coule Oued-Boutan, dont les eaux limpides descendent du Zacar. La cavalerie de Émir déployait ses masses sur la LIVRE XXIX. gauche de la colonne, mais à une distance considérable, et sans paraître vouloir attaquer. Miliana est située sur un ressaut du mont Zacar qui forme comme une plaine aérienne, à une des extrémités de laquelle la ville a été bâtie. Des rochers à pic lui servent de base de deux côtés. Au nord, les escarpements abruptes du mont Zacar semblent la séparer, elle et sa petite plaine, du reste du monde. Ce coin de terre arrosé par des sources abondantes, paré une riche et gracieuse végétation, entouré de profonds et verdoyants ravins, et où enfin, la vue étend sur la magnifique vallée du Chélif il domine à une hauteur considérable, offrirait un délicieux asile à une de ces petites républiques de sages, à défaut de réalité imagination enfante quelquefois dans des rêves consolateurs. A approche de nos troupes, celles Abd-el-Kader avaient forcé les paisibles habitants de Miliana abandonner leurs foyers ; elles avaient même mis le feu à la ville, mais incendie fit peu de progrès et ne détruisit guère que quelques échoppes de marchands juifs. Cette tentative de destruction annonçait que Émir avait nullement le projet de défendre Miliana. Néanmoins, favorisé par la nature du terrain qui permettait à ses gens de nous faire quelque mal en ne courant que peu de chances en recevoir, il embusqua son infanterie derrière les rochers, et lorsque les têtes de nos colonnes, conduites par les colonels Changarnier et Bedeau, se mirent à gravir les contre-forts du Zacar, cette infanterie fit sur elles un feu assez bien nourri, soutenu par celui de deux mauvais canons. Mais tout cela ne produisit que fort peu effet; nos troupes entrèrent à Miliana presque sans pertes. ennemi se mit en retraite par la route de Chercnel. Le maréchal resta trois jours à Miliana; il fit exécuter au mur enceinte, qui était en mauvais état, les réparations les plus urgentes, et construire trois ouvrages extérieurs pour la défense des jardins. Une mosquée fut disposée pour servir hôpital, une autre fut affectée au service des vivres. Les troupes destinées à former la garninison de cette pauvre ville déserte furent établies dans les maisons les plus vastes et les plus convenablement situées. Abd-el-Kader avait construit à Miliana une fonderie, encore bien incomplète, et quelques forges pour exploitation une mine de fer qui existe aux environs. La perte de ces établissements situés en dehors de la ville, à la chute des eaux qui descendent des montagnes, dut faire pressentir à Émir quel serait le sort de tous ceux il possédait encore dans intérieur du pays. M. le maréchal Valée laissa à Miliana un bataillon du e léger et un bataillon de la légion étrangère sous le commandement de M. le lieutenant-colonel Illens. Ces deux bataillons et les détachements du génie et de artillerie qui leur furent adjoints présentaient un effectif de , hommes environ. Le , le maréchal quitta Miliana avec le reste des troupes et redescendit dans la vallée du Chélif. La deuxième division fut chargée de couvrir le convoi, tandis que la première combattrait ennemi qui se montrait assez nombreux sur les hauteurs de droite et de gauche de la gorge de Oued-Boutan. On arriva ainsi jusque dans la plaine après avoir chassé ennemi de toutes les positions où il cherchait à nous inquiéter. Au delà du marabout de Sidi-Abd-el-Kader, armée se dirigea sur Harba de Djendel, localité située sur le Chélif. Peu instants après, un gros de cavalerie étant présenté lîvre xxix. en avant de notre gauche, les spahis et les gendarmes maures les chargèrent. Mais ayant eu affaire à plus forte partie elle ne le supposait, cette troupe, qui ne fut pas soutenue à temps, fut obligée de se mettre en retraite, ce elle fit du reste avec beaucoup ordre. On fit alors marcher la légion étrangère, et la cavalerie ennemie disparut. On incendia ce jour-là les belles moissons de la vallée du Chélif. Nous eûmes dans cette journée hommes tués et une centaine de blessés. armée coucha à Arba sur la rive gauche du Chélif; est remplacement du marché de la tribu de Djendel. Le , on partit de ce point, on repassa le Chélif à deux lieues plus loin, et on alla coucher sur le plateau Ouamri, dans la direction de Médéa. La marche fut lente, parce il fallut travailler sur plusieurs points pour rendre la route praticable. On tirailla plus ou moins toute la journée avec les Arabes qui présentaient une masse de , cavaliers au plus. Les tiraillements furent assez vifs au passage du Chélif. Le , armée arriva à Zboudj-Lazara où elle prit position. Pendant elle formait ses bivouacs, les troupes de Émir établissaient à gauche et non loin de la route du col. On tirailla trèspeu ce jour-là. Le maréchal, avant de se rendre à Médéa, devait aller prendre les approvisionnements destinés à cette ville, lesquels, comme nous avons vu plus haut, avaient été laissés à Haouch Mouzaïa. Comme il était possible que ennemi eût pris position au col, on résolut de y surprendre ou, dans le cas où il y serait pas encore, de y prévenir. En conséquence, le général fit partir à minuit le colonel Changarnier avec cinq bataillons. Cet officier supérieur ne rencontra pas ennemi sur sa route, et ar rive au col, qui était pas occupé, il y prit position. Le , au point du jour, le reste de armée se mit en marche pour monter au col. arrière-garde et la gauche furent aussitôt vivement attaquées par les forces de Émir. Le combat fut long et sur certains points assez acharné. Nous eûmes hommes tués et près de blessés. Les troupes de Émir perdirent aussi assez de monde. Un retour offensif effectué par le colonel Changarnier, qui était redescendu du col avec une partie de son monde, leur fit éprouver de grandes pertes. Toute armée fut réunie au col vers quatre heures. Le maréchal fit aussitôt évacuer tous les blessés sur Haouch-Mouzaïa. Le général Blanquefort, chargé de cette opération, dirigea le lendemain sur le col les approvisionnements déposés à cette ferme. escorte de ce convoi eut dans le trajet un petit combat à soutenir contre la tribu de Mouzaïa. Le , le général Blanquefort conduisit les blessés à Blida. Il revint au col, le , avec un fort convoi pris dans cette ville. Le , armée se trouva réunie à Médéa. Il y eut sur la route des tiraillements sans importance. Le général Duvivier avait pas été inquiété à Médéa où il travaillait activement à se fortifier. La chaleur était excessive et les troupes extrêmement fatiguées. Cependant M. le maréchal ne pouvait clore la campagne avant avoir jeté un nouveau convoi dans Miliana dont approvisionnement était incomplet. Il chargea de cette opération le colonel Changarnier. Cet officier supérieur, ayant sous ses ordres , hommes pris dans les deux divisions, partit, le , de Médéa où resta le maréchal avec le reste de armée. Il alla coucher ce jour livre xxix. là à Arba de Djendel. Il y eut quelques tiraillements dans la marche. Le , M. Changarnier arriva au marabout de SidiAbd-el-Kader, à entrée de la vallée de Oued-Boutau, et y prit position. La cavalerie arabe couvrait la plaine du Chélif; elle ne était pas encore montrée aussi nombreuse. Pendant que le convoi était introduit dans Miliana par le colonel Changarnier, les troupes il avait laissées à la position, sous le commandement du colonel Gentil, du e de ligne, furent vivement attaquées; mais les Arabes, après quelques vicissitudes de fortune, furent définitivement repoussés. Le lieutenant-colonel Illens avait eu, le , une petite affaire dans les jardins de Miliana. Il avait tué ou pris une vingtaine hommes à ennemi, qui du reste ne était pas présenté en force. Le ravitaillement de Miliana ayant été heureusement opéré, le colonel Changarnier alla établir son camp à entrée de la plaine, au-dessous du marabout de SidiAbd-el-Kader. Le , il alla coucher à Arba de Djenbel. La plaine était, comme la veille, couverte de cavaliers arabes; on voyait même au loin quelques bataillons réguliers. Le colonel chercha à attirer cette infanterie au combat, mais ce fut inutilement; tout se borna à des tiraillements avec la cavalerie arabe. Le , le colonel Changarnier alla coucher sur le plateau Ouamri. On tirailla assez vivement jusau deuxième gué du Chélif. Le , il fit sa jonction avec le maréchal Valée, qui était parti de Médéa le même jour pour aller à sa rencontre, et armée réunie établit au col. Le , le général Blanquefort descendit à Blida avec quelques troupes. Il y conduisit les blessés et en ramena, le , un convoi destiné pour Médéa. Ce convoi fut conduit à sa destination, le , par le général Houdetot, qui revint à la position le er juillet, ayant eu dans ce mouvement que quelques coups de fusil à échanger avec les Kbaïles. Toute armée descendit, le même jour, à Haouch-Mouzaïa, à exception du e léger et du e de ligne. Le , ces troupes, conduites par le colonel Changarnier, firent irruption sur le territoire des Mouzaïa. Deux bataillons, partis Haouch-Mouzaïa, y pénétrèrent en même temps par la plaine. Quelques Kbaïles furent tués ou pris, mais le plus grand nombre échappa. On prit environ , tètes de bétail, et on brûla des cabanes et des moissons. Toute armée rentra à Blida le même jour. Le juillet, armée pénétra dans les montagnes des Beni-Salah, au sud de Blida. établissement un poste permanentà Aïn-Telazid, sur le point culminant de ces montagnes, fut ordonné. On établit de là une communication télégraphique avec Médéa. On espérait aussi, sans aucune espèce de raison il est vrai, trouver dans cette direction un chemin plus court et plus facile que celui du Téniat. Le camp supérieur de Blida fut évacué, et toutes les troupes destinées à la garde de cette ville furent définitivement établies à intérieur. Le Q, celles qui avaient fait partie du corps expéditionnaire rentrèrent dans leurs cantonnements; elles apprirent avec plaisir que les colonels Changarnier et Lamoricière venaient être nommés maréchaux de camp. Ainsi se termina la campagne du printemps; elle commença par occupation de Chcrchel et finit par celle de Miliana. Mais les garnisons de ces trois places, trop faibles LIVRE XXIX. pour agir à extérieur, furent immédiatement bloquées par les indigènes. Les Hadjoutes et les cavaliers de BenSalem continuèrent à parcourir la Métidja quand cela leur convint, et ils y commirent plus de ravages, est il y restait plus rien à ravager. LIVRE XXX. Massacre de Mocta-Kéra. —Ravitaillement de Médéa.— Combat de Cara-Mustapha.—Campagne automne.—Événements de la province de Constantine.— Deuxième occupation de Sétif. — Défense Aïn-Turc— El-Hadj-Mustapha, frère Abd-el-Kader, dans la province de Constantine.—Combat de Medzerga.—Assassinat du capitaine Saget et punition des Beni-Salah. — Événements de la province Oran.—Affaire de Mazagran.—Le général Lamoricière à Oran. — Rappel du maréchal Yalée. — Actes administratifs en Il y eut, le août, une fâcheuse affaire dans les environs de Coléa. Une colonne de à cavaliers arabes étant jetée entre cette ville et le camp de Mahelma, le colonel qui commandait à Coléa envoya reconnaître par quelques compagnies infanterie et un petit détachement de chasseurs, présentant en tout une force de hommes au plus. Cette troupe fut bientôt enveloppée par les Arabes. Son commandant ayant pas su prendre les dispositions exigeaient les circonstances, elle fut taillée en pièces: hommes furent massacrés et faits prisonniers. Le commandant fut du nombre de ces derniers; il avait été blessé. Le reste se réfugia dans la redoute de MoctaKéra. Les troupes de la division Alger restèrent dans leurs cantonnements jusà la fin août. Il fallut alors songer au ravitaillement des places dont nous avions fait la conquête. Le général Changarnier fut chargé de cette opéii. ration. Il partit de Blida, le août, avec un peu plus de , hommes et un convoi considérable. Conformément aux ordres qui lui furent donnés, il dut tenter le passage par les montagnes des Beni-Salah, en suivant le chemin que M. le maréchal croyait exister dans cette direction; on ne trouva un sentier affreux, plus long que la route du col et un terrain infiniment plus difficile. Le premier jour, le général Changarnier alla pas plus loin que le nouveau poste Aïn-Telazid, parce il était parti de Blida à une heure du soir. Le lendemain, il bivouaqua sur Oued-Ouzra, et arriva à Médéa que le dans la matinée. Il eut dans ces deux journées quelques légers engagements avec les Kbaïles. ennemi était, du reste, peu nombreux; il ne attendait pas à voir déboucher les Français par ces horribles gorges. Le général Changarnier, après avoir déposé le chargement de son convoi à Médéa, ne jugea pas prudent de y engager de nouveau : car El-Barkani était dans les environs avec quelques troupes, qui auraient pu dans ce terrain difficile lui faire beaucoup de mal sans en recevoir; il prit donc le chemin ordinaire du col le au matin. Lorsil fut parvenu à la mine de cuivre, son arrière-garde fut vivement attaquée et ses flancs menacés. Il fit aussitôt filer en avant ses bagages ainsi que sa cavalerie, et ayant massé son infanterie, il ordonna à ses tirailleurs de rentrer brusquement dans la colonne. Cette apparence de fuite enhardit ennemi, qui se mit imprudemment à leur poursuite. Lorsil fut bien engagé, le général fondit sur lui à la baïonnette avec toute son infanterie, et le culbuta jusau bois des Oliviers en lui tuant une centaine hommes; le reste disparut. Le général reprit alors sa marche, passa le col et alla bivouaquer au confluent de la Chiffa et de LIVRE XXX. Oued-Kebir. Le lendemain, il rentra à Blida à heures du matin. El-Barkani avait deux bataillons de réguliers et un millier de Kbaïles, à affaire du ; on lui fit quelques prisonniers. Nous eûmes, dans toute opération de ce premier ravitaillement de Médéa, hommes tués et blessés. Le général Changarnier trouva la garnison de Médéa dans une position encore assez supportable; elle avait eu, le août, une affaire très-chaude; voici les détails de ce combat: Une partie des troupes campait, depuis quelques jours, hors la ville pour construire sur un point utile à garder quelques retranchements qui devaient en compléter la défense. Le jour que nous venons de dire, ces tirailleurs furent attaqués par quatre bataillons de réguliers et environ , Arabes ou Kbaïles des tribus, conduits par Émir en personne, qui manœuvra de manière à les envelopper. Pendant ils soutenaient le combat, qui de minute en minute devenait plus vif, le général Duvivier fit rentrer à la hâte un bataillon qui, comme les jours précédents, était allé couper les blés des environs de la place. Ce bataillon, commandé par le capitaine Nagant, du * de ligne, arriva au moment où une partie des troupes engagées commençait à plier; il chargea aussitôt ennemi à la baïonnette et lui fit perdre tout le terrain il avait gagné ; mais le général, ayant plus de nouvelles troupes fraîches, ne voulut pas il aventurât trop loin; il dut donc arrêter après ce premier succès, qui du reste fut décisif. Les Arabes tiraillèrent encore quelque temps pour pouvoir relever leurs blessés, et à neuf heures, ils se mirent en retraite. Ce combat, très meurtrier de part et autre, coûta à la garnison de Médéa tués et blessés; le lieutenant-colonel Chapenay, du e de ligne, fut du nombre des morts. Dans le mois de septembre, le maréchal fit évacuer le camp de Cara-Mustapha, qui avait jamais été une superfélation, vu sa proximité de celui du Fondouk; mais on crut cependant devoir laisser dans cette localité un petit poste que on établit dans une tour construite à cet effet. Dès que Ben-Salem sut il y avait plus de camp à Cara-Mustapha, il y porta avec quelques troupes et se mit à faire le blocus de la tour, dont la garnison, ne pouvant sortir pour aller à eau, se trouva bientôt dans une position fort critique. Les troupes du Fondouk étant trop faibles pour tenter la moindre sortie, il fallut en faire marcher Alger. Le septembre, le général Changarnier partit de la Maison-Carrée vers le soir, avec environ hommes infanterie et chasseurs à cheval; il surprit, au point du jour, Ben-Salem, qui se jeta en désordre sur la rive droite du Boudouaou; le général y ayant poursuivi attaqua de front et par la gauche au moment où il cherchait à se mettre en position sur le plateau où se trouve le tombeau du marabout dont il portait le nom. Les Arabes furent mis en pleine déroute et laissèrent des leurs sur le champ de bataille; prisonniers, chevaux, fusils, quelques mulets, un tambour, et enfin les éperons, les tapis et le cachet même de BenSalem, qui, dans la surprise du matin, avait été obligé de sauter à cheval presque nu, furent les trophées de cette victoire. Le lieutenant-colonelTartas, dul"de chasseurs, dont était le début en Afrique, tua un coup de sabre le kaïd des Isser, ce même Mustapha-ben-Omar quelque temps notre allié, et qui ne était résigné à servir LIVRE XXX. Abd-el-Kader après être vu abandonné par nous, au mépris des promesses les plus formelles. était un fort honnête homme et un vaillant guerrier; il mourut bravement de la main un brave ennemi, au moment où il cherchait à rallier ses cavaliers. Tous les Français qui avaient connu, le général Changarnier entre autres, estimaient et le regrettèrent. Après cette affaire, le général Changarnier rentra momentanément à Alger; il retourna ensuite à Blida pour aller opérer le ravitaillement de Miliana. La garnison de cette ville était dans la position la plus déplorable. Miliana est pas un endroit malsain par lui-même; sa position élevée semble au contraire donner des garanties de salubrité; cependant une horrible contagion faucha en peu de mois la première garnison française qui y fut établie. Plusieurs causes y contribuèrent : exiguité de la ration réglementaire du soldat est balancée, partout où il y a un marché, par les denrées il peut se procurer pour améliorer son mince ordinaire; à Miliana, ville dépeuplée et bloquée, il y avait point de marché, et le soldat fut réduit pour satisfaire son appétit aux plus déplorables expédients : les fruits verts, les herbes sauvages, les reptiles les moins propres à alimentation, lui servirent de pâture; il en résulta des dyssenteries qui se compliquant avec la nostalgie, maladie morale enfantée par isolement et ennui, devinrent mortelles. Comme il fut impossible de cacher les premiers ravages du mal, les choses en vinrent au point que tout homme qui, se sentait atteint se croyait perdu et était en effet. Lorson put compter les décès par centaines, une sorte de délire empara des survivants : ils désiraient la mort, ils appelaient ; il ne restait aux plus énergiques as sez de force pour préférer à la maladie les quelques balles que les Kbaïles venaient tirer de temps à autre sur la ville. Enfin, lorsque le général Changarnier arriva à Mi liana, hommes avaient déjà succombé, et parmi les trois cents qui vivaient encore, cent cinquante seulement étaient en état de supporter le poids de leurs armes. Le colonel Illens avait mis à profit, pour faire connaître à Alger son horrible position, la bonne volonté un déserteur de la légion étrangère qui, après avoir servi quelque temps dans les troupes de Émir, était venu se rendre. Cet homme, voulant racheter sa faute par quelque grand acte de dévouement, parvint à tromper la vigilance de ennemi, et apporta au maréchal les alarmantes dépêches du commandant de Miliana. Ce ne fut cependant que plusieurs semaines après les avoir reçues que le maréchal fit partir le général Changarnier. On a dit, à époque où les malheurs de la garnison de Miliana excitaient le plus vivement la commisération publique, elle était morte de faim. La chose est point exacte: mais il est certain que approvisionnement de cette place ayant été mal calculé, et une partie en étant trouvée avariée, nos malheureux soldats seraient en effet morts de faim si le plus grand nombre entre eux étaient morts de maladie. Ce fut le er octobre que le général