tribut. Le général arabe, qui avait pas ordre pour occuper la contrée et dont armée était ailleurs affaiblie par les maladies, retourna en Egypte chargé de richesses. Après son départ, le gouvernement de Constantinople, indigné du tribut que Afrique avait payé aux Arabes, voulut en punir en la frappant une contribution égale. Mais la province, indignée à son tour de cette prétention, provoqua elle-même le qalife à emparer déﬁnitivement du pays. La conquête marcha abord rapidement; mais une insulte faite par kba-ben—Neﬁb, général des Arabes, à Kessîlah, puissant chef indigène qui avait embrassé islamisme, amena une révolte dont les suites furent la défaite des Arabes et la mort kba. Son successeur, Zahir»ben-Kis-el-Belaoui , déﬁt et tua Kessilah. Mais il fut ensuite vaincu et tué lui-même par des troupes envoyées en Alriqne de Constantinople. Hassan-benNuman, qui remplaça Zahir, défit les Grecs et empara de Carthage. Il fut moins heureux contre les indigènes que les Arabes appelaient Berbers. Ceux-ci, réunis sous le commandement une femme, la célèbre Kahina, le chassèrcnt du pays où pendant cinq ans cette héroïne régna en souveraine absolue. Au bout de ce temps, Hassan reparut a la tête une puissante armée. La lutte recommença, et Kahina vaincue périt les armes à la main. Enﬁn la conquête fut terminée, comme nous avons déjà dit, par Mouça-ben-Nocéir. Dans toutes ces révoltes des indigènes, on ne voit pas que le prétexte de la religion ait jamais été invoqué. Kessilah était musulman. Kahina, avant de livrer sa dernière bataille, pressentant le sort qui lui était réservé, avait envoyé ses enfants a Hassan-ben—Numan, les recommandant à sa générosité etle priant de leur tenir lieu de père, ce elle aurait certainement pas fait, si la religion eût armé son; bras. Ses enfants embrassèrent islamisme et eurent des commandements importants. Cependant il resta encore quelques chrétiens en Afrique. Quoique les généraux arabes eussent favorisé de tout leur pouvoir les conversions que les diverses circonstances que nous avons rapportées rendaient faciles, ils employèrent jamais la violence. Les chrétiens qui voulaient persévérer dans leur foi en étaientquittes pour un tribut double de la dîme payée par les musulmans. Il y a plus : mille familles cophtes, et par conséquent chrétiennes , furent envoyées Egypte à Tunis , cette ville étant trouvée dépeuplée par suite des événements de la guerre (). est, sans aucun doute, cette particularité qui fournit un prétexte au patriarche jacobite Alexandrie pour envoyer des évêques en Barbarie, comme nous apprend Georges-el-Macin, abréviateur et continuateur El-Tabari. était a une époque où il existait entre cette contrée et Europe que des relations hostiles. Plus tard, les républiques commerçantes de ltalie, telles que Pise, Amalﬁ, Gênes, Vénise, en ayant établi de paciﬁques, Rame put se mettre en rapport avec les débris de Église africaine. Il existe deux lettres de Léon X, à la date du décembre , adressées à trois évêques Afrique, où il en restait que cinq. Ce pontife leur recommanda de reconnaître celui de Carthage pour leur métropolitain. Le septembre , première année de son pontiﬁcat, Grégoîre VII écrivit au clergé et au peuple chrétien de Carthage une lettre de reproches sur ce ils avaient porté devant les autorités arabes un différend survenu entre eux et Cyriaque leur évêque. En , le même pape nomma au siége Hippone un certain Servandus, élu par les chrétiens de cette ville et recommandé par émir arabe (), qui écrivit àcette occasion au pape en lui envoyant des présents et quelques captifs chrétiens. On voit, par la lettre écrite au clergé par Grégoire VII, il ne se trouvait pas alors en Afrique trois évêques pour en ordonner un quatrième. Gré— goire écrivit aussi à Emir pour le remercier de la protection il accordait aux chrétiens et le prier de la leur continuer. Ces deux dernières lettres prouvent que, quoique le christianisme allât toujours en affaiblissant en Afrique, il y était pas persécuté. Cependant nous avons rien de bien précis sur état des chré— tiens en Barbarie dans lemoyen âge, car les documents que nous venons de citer ne contiennent à cet égard que des généralités. Mais leur position devait être dans cette contrée ce elle était en (‘, Histoire de Afrique El-Kairouani. (a) El-Nacer-hen-Mohammed—ben-Hammad , souverain de Bougie, de la dynastie des Beni-Hammad, la première des rois de Bougie. APPENDICE. Espagne. Or voici la seule persécution, si toutefois on peut lui donner ce nom, que les chrétiens eurent à supporter dans ce pays de la part des musulmans. Un chrétien de Cordoue, appelé Parfait, étant mis, dans un excès de faux zèle,à blasphémer publiquement contre Mohantmed, eut la tête coupée. A cette époque, on brûlait vifs les hérétiques dans le monde chrétien. Ainsi la modération était encore du côté des Arabes, même dans cette circonstance. La mort de saint Parfait ayant poussé les chrétiens à une émulation indiscrète, les invectives publiques contre islamisme se renouvelèrent. Les autorités musulmanes engagèrent abord les coupables à plus de circonspection; mais ayant rien pu obtenir et craignant une révolte des chrétiens, elles se décidèrent àsévir. Ce fut ainsi un certain lsaac fut mis a mort. Cet homme était présenté devant le cadi en lui demandant de instruire dans sa religion. A peine celui-ci eut-il commencé a parler lsaac vomit des torrents injures contre le Prophète. Le cadi irrité le frappa. Les musulmans présents lui dirent une pareille conduite envers un aceusé était indigne un ministre de la justice. Le cadi reconnut ses torts, et renvoya affaire au kalife qui condamna Isaac à mort. Plusieurs autres chrétiens furent mis à mort de la même manière, ainsi que le raconte saint Euloge, prêtre espagnol qui a écrit histoire de cette prétendue persécution, et qui fut lui-même au nombre des martyrs. Tout cela avait, du coté des Arabes, un caractère politique et non religieux, et de celui des chrétiens un caractère de nationalité. Fleury le reconnaît. « étaient deux nations distinctes, » dit-il, «comme les Turcs et les Grecs (l). « Sainte Flore, qui fut décapitée à cette époque, était de race musulmane, mais chrétienne par sa mère. Comme les autres, elle invectiva Mohammed. Un nommé Aurélius, né un musulman et une chrétienne, eut le même sort. Dans un de cesjugements du cadi, un moine nommé Georges fut absous parce il avait pas injurié Mohammed. Il injnria pour être condamné, et il le fut. Quel était le plus fanatique du juge ou de accusé P Sainte Digne, sainte Colombe, sainte Pompose, pauvres religieuses fanatisées, couru (l) Histoire ecclésiastique, liv. . rent au martyre en invectivant Mohammed, car on ne obtenait à ce prix, ce qui met une grande différence entre intolérance des musulmans et celle des chrétiens du moyen âge. Saint Euloge, qui est fait historien de tous ces martys, répond dans son ouvrage aux objections de plusieurs Chrétiens qui ne voulaient pas on les reconnût pour tels. «abord, « disaient ces Chrétiens modérés, ceux qui les mettent à mort « ne sont pas des idolâtres, mais des Musulmans qui recon— « naissent le même Dieu que nous et détestent idolâtrie. {Enu suite, ils exposent eux—mêmes à la mort en outrageant une « religion dont les sectateurs leur laissent le libre exercice de la « leur. » Flenry trouve que les réponses de saint Euloge à ces objections sont faibles; il dit que ancienne discipline de Église approuve pas ceux qui se présentent eux—mêmes, elle défend outrager publiquement et sans nécessité la religion établie. Mais il ajoute que, puisque Église a reçu au nombre des saints les martyrs de Cordoue et leur historien Euloge, est elle avait sans doute de bonnes raisons pour faire une exception en leur faveur. Au surplus, Euloge explique fort bien que, quoique les Chrétiens fussent tolérés par les Musulmans, ils était exposés parmi eux aux plus pénibles humiliations. espoir être tôt ou tard secourus par leurs frères des provinces chrétiennes les empêchait de se laisser abattre par ces humiliations. Mais en Afrique, où aucun espoir de cette nature ne pouvait exister, il est à croire que bien des Chrétiens cherchèrent dans apostasie un moyen de y soustraire. Il y avait encore des Chrétiens en Barbarie dans le XII° siècle. Lorsque les Siciliens, en , emparèrent de Maheddia, ils appelaient Africa, ils en trouvèrent dans cette ville, où ils installèrent un un évêque qui alla se faire consacrer à Rome (). Gibbon () pense que le christianisme et la succession des pasteurs furent déﬁnitivement abolis en Afrique par les Almohades, qui chassèrent les Siciliens des lieux dont ils étaient rendus maîtres. Cependant, en , le pape Grégoire IX nomma un évêque à () Guillaume de Nangis, Chr., au ; Cardonne, Histoire de Afrique. (a) Gibbon, liv. . APPENDICE. Maroc, qui fut le frère Agnel, de ordre des frères mineurs, non un évêque in partt‘bus, mais un évêque réel qui prit possession de son siégé (). A cette époque, les souverains de Maroc avaient dans leurs troupes un grand nombre aventuriers chrétiens, et peut-être le troupeau du frère Agnel était composé que de ces soldats. Cet évêque étant mort, le pape Innocent IV lui donna pour successeur, en , un autre frère mineur appelé Lopez— Fernandès Bain (). Il écrivit en même temps au souverain de Maroc pour recommander le nouveau prélat à sa bienveillance. Il désirait que ce prince donnât des places de sûreté aux Chrétiens qui étaient dans ses Etats; mais celui-ci y étant refusé, il lui écrivit une seconde fois pour le menacer de défendre à tout Chrétien entrer à son service. Il ne paraît pas que ces menaces aient jamais été suivies aucun résultat, car les places de sûreté ne furent pas données, et on continua à voir des Chrétiens au service du prince inﬁdèle. Les traces historiques de existence du christianisme en Barbarie ne dépassent pas le XIII° siècle.ll est a croire que le peu de Chrétiens qui y restaient encore, concentrés dans les villes maritimes, passèrent peu à peu en Europe avec les marchands italiens qui fréquentaient ces côtes. Quelques missionnaires zélés tentèrent,à diverses époques, de rallumer dans le nord de Afrique le ﬂambeau éteint du christianisme, mais ce fut sans succès. Comme ils avaient guère plus de circonspection que les martyrs de Cordoue, dont nous avons parlé plus haut, la plupart eurent le même sort. De ce nombre fut le célèbre Raymond Lulle, massacré par le peuple de Bougie, en . Les établissements des Portugais et des Espagnols en Barbarie furent complètement stériles pour la propagation de la foi chré— tienne. Les évêchés institués par eux eurent autres diocésains que leurs soldats et leurs marchands. Sur les points ils occupaient pas, il y avait autres Chrétiens que les esclaves que la piraterie répandait dans le pays. Les Espagnols ont eu (l) Fleury, liv. . () Id., liv. sa. . h très -sonvent des tribus arabes dans leur alliance, et est à peine si, dans près de trois siècles, leurs prêtres ont opéré trois conversions. Haedo parle un Arabe de Tlemcen, venu jeune à Oran, qui se convertit et eut pour parrain le comte Alcaudète. On appela Martin Forniel depuis sa conversion. Pris par les Turcs à la défaite de Mazagran, il fut reconnu et mis à mort après avoir refusé de revenir à islamisme. En , un autre indigène qui se trouvait dans le même cas fut enseveli vivant dans le mur du fort Achali-Pacha faisait dans ce moment bâtir hors de la porte Bab-el-ued (). Son nom chrétien était Géronimo. Ces deux hommes furent ainsi traités à cause de leur qualité primitive de Musulmans, car les Turcs, pas plus que les Arabes, ont jamais usé de violence pour obliger les Chrétiens a changer de religion. En , on a institué un évêché à Alger. Les besoins religieux de la population européenne que les conquêtes des Français ont attirée en Algérie exigeaient, sinon impérieusement, au moins assez pour justiﬁer la mesure. Mais je ne pense pas que nos prêtres puissent raisonnablement espérer être plus heureux que les Espagnols, leurs devanciers, en fait de conversions indigènes. En matière de religion, les hommes passent facilement du composé au simple, mais jamais du simple au composé. Or, il est manifeste que le dogme chrétien est inﬁniment plus compliqué que le dogme musulman. () Les reliques de ce martyr ont été découvertes dernièrement a la démolition de ce fort.