les étroites lucarnes de leurs habitations ; les Juives, plus hardies, garnissaient les terrasses de leurs demcures, sans paraitre surprises du spectacle nouveau qui offrait à leurs yeux. Nos soldats, moins impassibles, jetaient partout des regards avides et curieux , et tout faisait naître leur étonnement, dans une ville où leur présence semblait étonner personne. La résignation aux décrets de la Providence, si profondément gravée dans esprit des Musulmans, le sentiment de la puissance de la France, qui devait faire croire en sa générosité, étaient autant de causes qui ap pelaicnt la confiance : aussi ne tarda-t-elle pas à établir. Elle fut abord justifiée par la conduite des vainqueurs, car les premiers jours de la conquête furent signalés par le respcct le plus ab olu des conventions. Les personnes, les propriétés privées, les mosquées, furent religieusement respectées ; une seule maison fut abandonnée au pillage, et, il faut bien le dire, ce fut celle occupait le général en chef, la fameusc Casbah Mais hâtons-nous ajouter que ce pillage, qui du reste a été beaucoup exagéré, fut plutôt effet de la négligence un calcul de la cupidité. Par imprévoyance du commandant du quartier général , chacun put entrer dans la Casbah ct cn emporter ce que bon lui semblait. Beaucoup se contentaient du moindre chiffon , comme objet de curiosité ; autres furent moins réservés ; et parmi cux , on doit compter plusieurs personnes de la suite de M. de Bourmont, et même des généraux. Tout cela est fort répréhensible sans doute; mais tous ceux qui ont jeté la pierre à armée Afriquc avaient ils donc les mains si pures ? Une affaire bien autrement grave que le vol de quelques bijoux à la Casbah serait la dilapidation du trésor de la Régence, si elle avait eu lieu. Je ne crois pas que les soupçons qui ont pesé sur quelques personnes à cet égard fussent fondés ; dans mon opinion, ce trésor est venu grossir en entier celui de la France, quoique les usages de tous les peuples en accordassent une partie à armée qui avait conquis. Il était placé dans des caves dont entréc, exposée aux regards du public, fut mise sous la garde de douze gendarmes qui étaient relevés à courts intervalles, et il en sortait rien que pour être transporté sur-le-champ à bord des bâtiments de Etat, LIVRE III. sous la conduite officiers pris au tour de service et sans choix. ai moi-même fait transporter un million de cette manière , et je ne savais pas, en allanl à la Casbah, à quel genre de service étais appelé. Ce trésor fut inventorié par une commission de trois membres, qui étaient : le général Tholozé, M. Denniée et le payeur général, M. Firino; on y trouva ,, francs. La ville Alger ayant que peu de casernes, on y établit que quelques bataillons, et le reste de armée bivouaqua au dehors, ou fut logé dans les nombreuses maisons de campagne des environs. Le général Tholozé, sous-chef élal-major, fut nommé commandant de la place. Dans ignorance où était le général en chef des intentions du Gouvernement au sujet Alger, il se tint prêt pour tout événement. Ainsi, d un côté, il se ſit présenter un travail sur les moyens de détruire les fortifications de la marine et de combler le port, et, de autre, il se livra à quclques actes administratifs qui, ils annonçaient pas une grande prévoyance, du moins semblaient indiquer le désir de conserver le pays. Le premier de ces actes fut la création une commission centrale du Gouvernement , chargée de proposcr les modifications administratives que les circonstances rendaient nécessaires ; la présidence en fut dévolue à M. Denniée, intendant en chef de armée. Ce fonctionnaire étant trouvé ainsi en quelque sorte le chef civil de la Régence, sous administration de M. de Bourmont, doit supporter la responsabilité morale de tout ce qui fut fait, ou plutôt de tout ce qui ne fut pas fait à cette époque : car est par incurie, plus encore que par de fausses mesures, que nous avons commencé cette longue séric de fautes qui rendent histoire administrative de notre conquête si déplorable dans les premières années, que, pour savoir ce on aurait dû faire, il faut prendre presque toujours le contraire de ce on a fait. il est un principe dicté par la raison et reconnu par le plus vulgaire bon sens, est celui qui veut que, lorson est appelé à administrer un pays conquis, on respecte abord organisation administrative existante , afin éviter le désordre et de conserver la tradition et la suite des affaires. On peut, plus tard, introduire avec réserve et ménagement les changements reconnus utiles ; mais, dans les premiers instants de la conquête, un vainqueur sage et avisé a à se mettre aux lieu et place du vaincu. est ainsi on se réserve des ressources et prévient tous ces froissements qui sont bien plus sensibles au peuple conquis que humiliation passagère de la défaite. Quelque peu contestable que soit ce principe, il fut méconnu par autorité française. Je ne sais si elle imagina que la population algérienne ne formait une agglomération individus sans lien commun et sans organisation sociale ; mais elle agit exactement comme si elle en avait la conviction. Aucune disposition ne fut prise pour régler la nature des relations des diverses branches du service public avec le nouveau pouvoir. Aucun ordre ne fut donné aux fonctionnaires indigènes : on ne leur annonça ni leur conservation, ni leur destitution. On agit comme ils existaient pas : aussi, ne sachant à qui adresser, ils abandonnèrent le service sans en faire la remise, emporlant ou faisant disparaître presque tous les registres et les documents les plus précieux. Dans la Casbah même , sous les yeux de M. Denniée, ai vu des soldats allumer leurs pipes avec LIVRE III. les papiers du Gouvernement dispersés çà et là sur le sol. Jamais, peut-être, une occupation ne est faite avec autant de désordre administratif que celle Alger, même dans les siècles les plus barbares. Les hordes du Nord, qui arrachèrent les débris de empire romain, se conduisirent avec plus de sagesse et de raison. Les Francs dans les Gaules, les Goths en Espagne et en Italie, eurent le bon esprit de conserver ce qui existait, tant dans leur intérêt que dans celui des nations soumises. Lorsque les Arabes remplacèrent ces derniers en Espagne, ils ne se hâtèrent pas non plus de tout détruire ; il nous était réservé de donner exemple une telle extravagance. Nous avons fait connaître, dans le premier livre de cet ouvrage, les principaux ressorts du gouvernement turc de la Régence ; avant entrer dans les détails des actes administratifs de autorité française, nous allons expliquer, en peu de mots, quel était le gouvernement intérieur Alger. Ce gouvernement qui, sous bien des rapports, mérite le nom de municipal, était basé sur les droits et les devoirs une communauté plus ou moins intime intétérêts établit entre les diverses catégories de citoyens. est à ce principe que durent le jour les communcs du moyen âge et les grandes assemblées représentatives des nations de Europe. Plus tard, la révolution française a prouvé que, chez un peuple avancé, les intérêts devaient être encore plus généralisés ; mais, chez les nations qui ne sont encore au second degré de la civilisation, et qui se trouvent en face un pouvoir violent et brutal, comme étaient celui du Dey à Alger et celui des seigneurs dans Europe au moyen âge, le système des catégories intérêts est celui qui offre le plus de garanties aux li bertés individuelles. est ce système qui introduisit à Alger sous la domination des Arabes, et que les Turcs y respectèrent. Chaque métier formait une corporation qui avait à sa tête un syndic, appelé amin, chargé de sa police et de ses affaires : tous les amins étaient placés sous les ordres un magistrat appelé cheik-el-belad (chef de la ville). La surveillance des marchés était confiée à un magistrat appelé moktab, qui avait le droit de taxcr les denrées. Deux magistrats étaient chargés de la police générale : le premier, appelé kaïa (lieutenant), exerçait pendant le jour; il était chef de la milice urbainc et pouvait être pris parmi les Koulouglis ; le second, qui ne pouvait être choisi que parmi les Turcs, exerçait pendant la nuit ; on le nommait agha-el-koul. Un fonctionnaire particulier, nommé mczouar, avait la police des maisons de bains et des lieux de prostitution ; il était, en outre, chargé de faire exécuter les jugements criminels. Un employé supérieur, appelé amin-cl-aïoun, veillait à cntretien des fontaines, au moyen des revenus affectés à ces sortes établissements de première nécessité. Tous ces magistrats étaient sous les ordres immédiats du khaznadji, qui, ainsi que nous avons dit plus haut, était le ministre des finances et de intérieur. Tel était le gouvernement de la ville Alger, que nous nous hâtâmes de détruire, ou plutôt de laisser périr. On créa, pour le remplacer, un conseil municipal, composé de Maures et de Juifs. On y vit figurer tous les indigènes qui étaient les premiers jetés à notre tête, est-à-dire les intrigants ct quelques notabilités maures, LIVRE III. dont on faisait grand cas alors, mais dont le tèmps nous a dé l ontré insignifiance : Ahmed-Bouderbah en eut la présidence. était un homme esprit, fin et rusé, mais sans le moindre principe de moralité, et plus tracassier habile ; il avait longtemps habité Marseille, où une banqueroute frauduleuse le força de éloigner. Nous cn parlerons plus une fois dans la suite de cet ouvrage. Le service de la police fut confié à M. Aubignosc, dont il a déjà été question ; il reçut le titre de lieutenant général de police. Son action dut étendre sur la ville et sur le territoire Alger. On plaça sous ses ordres un ins ecteur, deux commissaires de police et unc brigade de sûreté maure, composée de vingt agents et commandée par le mezouar. Malgré tous ces moyens et le concours de autorité militaire, la police française fut presque toujours au-dessous de sa mission, ce qui était autant plus choquant que, sous le gouvernement turc, la ville Alger était peut-être le point du globe où la police était le mieux faite. Les vols, naguère presque inconnus, se multiplièrent dans des proportions effrayantes, et les indigènes en furent encore plus souvent les victimes que les auteurs. Un désarmement général de tous les habitants Alger fut ordonné. Les Algériens, qui y attendaient, y soumirent ans murmure ; mais cette mesure fournit une pâture à la cupidité de quelques personnes. Des armes précieu es, enlevées à leurs propriétaires, au lieu être déposées dans les magasins de Etat, devinrent la proie de tous ceux qui furent à portée de en emparer, tant on mit peu ordre dans cette opération, qui en demandait beaucoup. De tout temps, les Juifs Alger avaient formé une vaste corporation, ayant à sa tête un chef à qui, par dérision, on donnait souvent le nom de roi des Juifs. Cette organisation fut conservée, grâce à influence du fameux Bacri. Sous la domination des Turcs, les Juifs, même les plus riches, étaient traités de la manière la plus ignominieuse, et souvent la plus cruelle. En , le dey Mustapha pacha ne trouva autre moyen apaiser une révolte de la milice que de lui livrer à discrétion les biens et les personnes de ces malheureux. En peu heures, trois cents entre eux furent massacrés ; on leur enleva des valeurs immenses, que quelques personnes portent à trente millions de francs ; mais patients comme la fourmi et comme elle économes, ils eurent bientôt relevé édifice de leur fortune. M. de Bourmont eut le tort, que quelques-uns de ses successeurs ont partagé, de se livrer trop à cette classe hommes. Les Juifs, déjà portés à insolence par le seul fait de la chute de leurs anciens tyrans, ne tardèrent pas à affecter des airs de supériorité à égard des Musulmans, qui en éprouvèrent une vive indignation. De tous les revers de fortune, ce fut pour eux le plus sensible et celui ils nous pardonnèrent le moins. La population israélite doit être traitée comme les autres, avec justice et douceur; mais il ne faut en tenir aucun compte dans les calculs de notre politique envers les indigènes. Elle nous est acquise, et ne pourrait, dans aucun cas, nous faire ni bien ni mal. Sans racine dans le pays, sans puissance action, elle doit être pour nous comme si elle existait pas : il fallait donc bien nous garder de nous aliéner, pour elle, les populations musul LIVRE III. manes, qui ont une bien autre valeur intrinsèque. est ce que tout le monde a pas compris ; et la faute que nous avons commise pour les Juifs à égard des Musulmans en général, nous avons commise pour les Maures à égard des Arabes, comme nous le verrons dans le livre suivant. Une décision du juillet conserva aussi la corporation des Biskeris et celle des Mozabites. Les Biskeris sont des habitants de Biskara, qui viennent à Alger pour y exercer la profession de portefaix et de commissionnaire, comme le font les Savoyards pour la France et Italie. Les Mozabites, ou plutôt les Beni-Mezab, appartiennent à une tribu du Sahara à qui le monopole des bains et des moulins Alger fut concédé dans le XVI°siècle, en récompense des services elle rendit à époque de expédition de Charles-Quint. Ces deux corporations ont leurs syndics nommés par autorité française ; il en est de même pour les nègres libres, dont le syndic a le titre de kaïd. La capitulation ne disait en aucune manière que la population Alger serait affranchie des anciens impôts, et, certainement, il entrait pas dans la pensée de ses nouveaux dominateurs de exempter de toutes les charges publiques. Néanmoins, les perceptions arrêtèrent par suite de la désorganisation de tous les services. Il faut en excepter celle des droits entrée aux portes de la ville, ce que nous appelons chez nous octroi. Un arrêté du août en affecta les produits aux dépenses urbaines, et la gestion au conseil municipal ; mais on oublia bientôt existence de cette branche de revenu que les membres maures de la municipalité, auprès de laquelle il y avait cependant un Français pour commissaire du roi, se par tagèrent tranquillement : ce fait peut paraître incroyable, il est cependant de la plus complète vérité. Ce ne fut quc plusieurs mois après, sous administration du général Clauzel, que le hasard fit découvrir il existait un octroi. On le réduisit alors aux provenances de mcr, cn lc retirant à la municipalité, ainsi quc le débit du sel qui lui avait été aussi affecté. histoire de la douane française à Alger offre quclquc chose aussi bizarre que celle de octroi : la douane turque étant dispersée, fut remplacée par quelques individus qui avaient suivi armée, je ne sais à quel titre, et qui perçurent, sans tarif et sans reddition de comptes, pendant quinze jours. Il ne fut fait aucune remise des biens domaniaux, tant meubles immeubles : aussi le plus affreux chaos exista, dès cette époque, dans cette branche de administration, laquelle fut longtemps sans titres et sans registres. Les objets existant dans arsenal de la marine et dans le port furent abandonnés pendant plusieurs jours à qui voulut en emparer , les bâtiments de commerce qui avaient été nolisés pour expédition vinrent y pourvoir de chaines, de câbles, ancres et agrès de toute espèce. Les portes de l hôtel des monnaies, on ne songea à occuper au bout de deux ou trois jours, se trouvèrent cnfoncées , toules les valeurs avaient été enlevées. Enfin, on fut loin de prendre toutes les mesures convenables pour assurer au nouveau pouvoir hérilage intact du pouvoir déchu. M. de Bourmont peut, jusà un certain poinl, trouver son excusc dans la douleur dont la mort de son fils avait pénétré son âme ; mais M. Desprcz, son chef état-major , mais M. Denniée, son intendant en chef, avaient-ils aussi perdu un fils ? LlV !{ E ll [ . La prise Alger était que le premier acte de cette conquête qui devait nous rendre maîtres du beau territoire que la chute de la capitale enlevait aux Turcs, mais elle ne nous donnait pas.Avant de commencer le long récit des événements qui la suivirent, je dois faire connaître avec quelques détails la province Alger, théâtre de nos premières opérations (). Cette province étend de est à ouest, depuis les frontières des Kbaïles indépendants jusau territoire de la petite ville de Tenez. Alger occupe à peu près le milieu de son littoral. Elle comptait cinq villes et onze districts ou outhans. Les villes sont : Alger, Blidah, Coléah, Dellis et Cherchel. Les outhans sont : Beni-Khelil, Beni-Mouça, Isser, Sebaou, Beni-Djéad, Beni-Khalifa, Hamza, El-Sebt, Arib, Beni-Menasser, El-Fhas ou banlieue Alger. Le Fhas, dont nous devons abord nous occuper, est un pays délicieux où la nature est plu à déployer ses plus riants caprices ; il est déchiré par de larges et profonds ravins, tapissés une végétation abondante et vigoureuse ; œil y promène avec ravissement sur une foule de sites plus pittoresques les uns que les autres, tellement mobiles et changeants, il faut les avoir () La géographie algérienne est encore si peu familière aux lecteurs de la métropole, que ai cru il serait utile de décrire successivement les localites à mesure que la marche des événements nous y conduira. Du reste, je ai fait de manière à ce on puisse, si on le veut, sauter par-dessus ces digressions, sans que la clarté du récit en souffre. l. examinés de plusieurs points de vue pour les reconnaître.Aussi la monotonie, cette lassitude de admiration, existe point pour cette belle contrée, qui, semblable à ingénieux kaléidoscope, présente sans cesse aux regards surpris de nouvelles et inépuisables combiIllSOIlS. Le Fhas se divisait en sept cantons , qui étaient : Bouzaréa, Beni-Messous, Zouaoua, Aïn-Zeboudja, BirKadem, Kouba et Hamma. Le canton de Bouzaréa prenait son nom de la montagne de Bouzaréa, qui y est située. Il étendait depuis Alger jusau cap Caxine. Ce terrain est le plus accidenté et le plus pittoresque du Fhas; il est couvert une grande quantité de maisons de campagne ; sur la partie la plus élevée existent deux villages, le grand et le petit Bouzaréa, habités par des Maures origine andalouse. Non loin de là est ancien poste de la vigie, où œil embrasse un horizon immense : est peut-être la Vue la plus étendue qui soit dans le monde. A ouest de Bouzaréa sont les deux cantons de BeniMessous et de Zouaoua, avec des villages de même nom. Au sud du dernier étend le canton Aïn Zeboudja, où se trouve le beau quartier de Kaddous, et où existait le village arabe de Beni-Rebia. A est Aïn-Zeboudja, on trouve le canton de BirKadem, le plus peuplé du Fhas. Il prend son nom de celui qui a été donné à un beau café maure et à une magnifique fontaine qui en occupent le centre. On voit dans le Fhas un grand nombre de cafés qui servent de points de réunion aux habitants, mais il en est pas de plus beau ni de mieux situé que celui de Bir-Kadem. On trouve dans ce canton les jolies vallées de Tixeraïn, de LIVRE II. Bir-Madreis et Haïdra, ainsi que le riche plateau ElBiar, où étaient situées les maisons de campagne des consuls Espagne, de Hollande et de Suède, dont il a été question dans le livre précédent. Il y existait un village arabe appelé Saoula. Kouba, à est de Bir-Kadem, était le plus oriental des cantons du Fhas. Entre ce canton et Alger, en suivant le littoral, était celui Hamma, le moins étendu de tous. Il commençait au fort Bab-Azoun, au delà duquel règne une jolie plaine entre la mer et les collines de MustaphaPacha, ainsi nommées un palais que le dey de ce nom y fit construire ; ces collines, les premiers points de la contrée qui se présentent aux regards du voyageur mouillé dans le port, sont de nature à lui donner la plus gracieuse idée de Algérie (). A ouest et au sud du Fhas étend outhan de BeniKhelil, borné à est par Arach, à ouest par la Chiffa et le Mazafran, et au sud par la province de Titteri. Il comprend trois grandes divisions, qui sont : le Sahel, la plaine ou quartier de Bouffarick, et la montagne. Le Sahel est la partie de outhan de Beni-Khelil la plus rapprochée Alger, et par conséquent de la mer. Nous avons dit, en parlant de la configuration générale de Algérie, ce que on doit entendre par ce mot. Le Sahel Alger appartient au même massif montueux que le Fhas, qui, physiquement, en est une partie. Il se () A ancienne division du Fhas, telle que nous venons de exposer, administration française a substitué une division par communes, dont nous aurons à nous occuper dans un autre livre. divisait en quatre cantons, savoir : Oulad-Fayed, Maelma, Douéra et Ben-Chaoua. Oulad-Fayed appuie à la mer vers Sidi-Feruch. La plaine de Slaouéli est au centre de ce canton, qui est le moins montueux du Sahel. Les principaux centres de population en ét aien:Aïn-Kala, Cheraga, Oulad-Fayed, Haouch-Dechioua. Le canton de Maelma, au sud du précédent, étendait jusau Mazafran. Les principaux centres de population en élaient : Maelma , Haouch-ben-Kandoura, Haouchben-Omar, Dekhekna, Essadia, Bederna, Ben-Chabane, Haouch-Touta, Haouch-Beri. Le chemin Alger à Coléah traverse ce canlon de est à ouest. Les communications entre les deux rives du Mazafran avaient lieu par deux gués situés à peu de distance un de autre, et appelés Mokta-Khéra et Mokta-Ensara. Le terrain, au dessus et au-dessous de ces gués , est occupé par un bois où on trouve plusieurs essences Europe. Le canton de Douéra, à est de celui de Maelma, avait pour principaux centres de population Haouch-BabaHassen, Douera, Xaria et Oulad-Mendil. Le canton de Ben-Chaoua, à est du précédent, étendait en partie sur les collines, et en partie dans la plaine. Ses centres de population étaient : Ben-Chaoua, OuladSi-Soliman et Oulad-bel-Hadji. La partie qui est dans la plaine est occupée par le bois de Bir-Touta, que traverse le chemin Alger à Blida. Le Fhas et le Sahel sont traversés par plusieurs petits cours eau, dont le plus considérable est Oued-Kerma (la rivière des figues), qui se jette dans Arach, au bois de Bir-Touta. Le quartier de Bouffarick, situé dans la vaste plaine LIVRE lII. de la Metidja, se subdivisait en trois cantons : Otta ou plaine proprement dite, le Merdjia ou marais, et Hamada. Otta est compris entre la route Alger à Blida et Arach. Il est peu fertile dans les environs de cette route, mais il change aspect sur les bords de la rivière. Ses principaux centres de population étaient alors : OuladChebel, Haouch-Goreit, Souk-Ali, Haouch-Baba-Ali. Le Merdjia, à ouest de Otta, est très-marécageux, comme Indique son nom; il étend jusà la Chiffa, qui le sépare de outhan El-Sebt. Il avait pour principaux centres de population Haouch-ben-Thaïb, Haouchben-Bernou, Haouch-Roumily, Haouch-ben-Khelil, Mered, Haouch-Chaouch et Bouagueb. était entre ces deux dernières rivières était emplacement, vide alors, appelé Bouffarick, est-à dire le père de la séparation, parce que plusieurs chemins y bifurquent. Hamada est la plus belle partie de outhan de BeniKhelil. Ce canton se déroule au pied des montagnes; le sol en est beaucoup plus élevé que Olta et le Merdjia, disposition indique en arabe le nom il porte. Ses principaux centres de population étaient, Guerouaou , Halouïa, la Zaouïa de Sidi-el-Habchi. est aussi dans ce canton est la ville de Blida, qui en faisait du reste partie que géographiquement, car elle avait son administration.tout à fait distincte de celle de outhan de BeniKhelil. Les montagnes de cet outhan sont habitées, de est au sud-ouest, par les tribus kebaïles des Beni-Misra, BeniSalah et Beni-Messaoud. outhan de Beni-Moussa est le moins étendu, mais le plus beau et le plus fertile de la province Alger. Il est borné au nord par le Fhas, au sud par les Beni-Khalifa, à ouest par Arach, qui le sépare de celui de BeniKhelil, et à est par celui de Khachna. Il est arrosé par Arach et par Oued-Djemaa, qui y jette par la rive droite. Arach sort des montagnes par une coupure pratiquée entre deux rochers perpendiculaires, sur un desquels est pittoresquement placé le village de Melouan, au milieu un verdoyant plateau, véritable jardin suspendu entre le ciel et la terre. Au bas est une belle source eau thermale. Ce site est un des plus ravissants que on puisse rencontrer. outhan de Beni-Moussa est un pays délicieux. On y compte cent et une fermes, toutes bien boisées et bien arrosées. Vers le sud, il y existe quelques prairies marécageuses, peuplées, à notre arrivée dans le pays, de chevaux libres plutôt que sauvages. La plaine des BeniMoussa, qui fait partie de celle de la Métidja, est divisée en sept cantons, qui sont : Cheraba, El-Hamiret, OuladSlama , El-Meraba-el-Cheraga, El-Meraba-el-Gharaba, Oulad-Ahmed et Beni-Hourli. La montagne, qui est aussi fort belle et fort bien complantée, se divise également en sept cantons , savoir : Beni-Azoun, Beni-Mohammed, Beni-Kechmit, Beni-Zerguin, Beni-Attia, Beni-Djellid et Beni-Ghmed. outhan de Khachna est borné au nord par la mer, au sud par les Beni-Djaad, à ouest par celui de BeniMoussa, et à est par celui Isser. Il est arrosé par le Hamise, Oued-Rhégaïa, Oued-Khadera ou Oued-Boudouaou, et le Corso. Il touche au Sahel Alger vers embouchure de Arach, au-dessous de la maison carrée. On traverse la rivière, en cet endroit, sur un fort beau pont en pierre. LIVRE III. La plaine de Khachna, y compris les collines qui servent en quelque sorte de marchepied à Atlas dans cette direction, est divisée en huit cantons, savoir : Zerouala, Djouab, Meridja, Oulad-Adadje, Oulad-Bessam, OuladSaad, Chaér-ben-Djenan, Araouah. La montagne dc Khachna comprend, au centre, la tribu kebaïle Ammal, à ouest celle des Zouatna, colonie de Koulougli qui habite les bords de Oued-Zithoun, un des affluents de Isser; à est celle des Beni-Aïcha. Ces trois tribus sont riches en oliviers et font avec Alger un commerce huile considérable. La plaine de Khachna est assez fertile en céréales; elle possède de beaux et féconds pâturages, surtout sur les bords du Hamise. Entre OuedRegaïa et le Boudouaou, règne un bois de chênes verts assez considérable. Cette dernière rivière est la limite orientale de la Métidja. extrémité occidentale de cette plaine est comprise dans outhan El-Sebt, borné au nord par la mer et le territoire de Coléah, à est par outhan de Beni-Khelil, au sud par une partie de la province de Titteri et le territoire de Miliana, à ouest par les Beni-Menasser. Les montagnes de cet outhan comprennent les territoires de Mouzaïa, Soumatha, Beni-Menad et Bou-Halouan. Mouzaïa, à ouest des Beni-Salah, est une puissante tribu kebaïle qui pouvait mettre sous les armes près de , fantassins, à époque de la prise Alger. A ouest des Mouzaïa sont les Soumatha, autre tribu kbaïle non moins forte ; viennent ensuite les Beni-Menad, qui ne le cèdent en rien à leurs voisins. Au sud de ceux-ci est le canton de Bou-Halouan, habité par des Zemoul. Dans la plaine, outhan El-Sebt comprend les Hadjoutes et les trois petites peuplades des Oulad-Hamidan, des Beni-Ellal et des Zanakra, qui sont originaires du Sahara. Les Hadjoutes, avec qui ces trois petites tribus sont unies et même confondues, formaient la population la plus belliqueuse de la province Alger et la plus brave peut-être de toute Algérie. Nous les verrons souvent en scène dans le cours de cet ouvrage. outhan El-Sebt est arrosé par la Chiffa, le BouRoumi et Oued-Djer, dont la réunion forme le Mazafran. Coléah, dont le territoire fait géographiquement partie de cet outhan, avait, comme Blida, une administration particulière, tant pour elle que pour les villages voisins de Douaouda et de Chaïba. outhan de Cherchcl comprenait la petite ville de ce nom ct les tribus kbaïles de Beni-Menasser et de Chenoua. outhan de Beni-Khalifa, au sud de celui de BenlMoussa, et situé sur les plateaux, est habité par les BeniKhalifa, les Beni-Soliman et les Beni-Selim. Il est trèsbeau et très-fertile. outhan de Beni-Djaad, à est du précédent, est dans les mêmes conditions topographiques que celui-ci. Il est habité par la tribu arabe des Beni-Djaad et par la tribu kebaïle de Kastoula. A est des Beni-Djaad est outhan de Hamza, qui, après avoir appartenu longtemps à la province de Constantine, puis à celle de Titteri, fut uni à celle Alger quelques années avant la prise de cette ville. Le kaïd de cet outhan habitait ordinairement le petit fort de Hamza, où il y avait toujours une garnison turque. Son action étendait sur la tribu arabe des Oulad-Bellil, et sur les tribus kebaïles des Oulad-Aziz, des Beni-Allah et des OuladMeddour. LIVRE III. Les Arib, tribu du Sahara, une suite événements avait conduits sur les plateaux de Hamza , habitaient entre le fort de ce nom et les ruines de Sour-el-Guslan, et avaient leur kaïd particulier. outhan Isser, au nord de Hamza et à est de Khachna, est une contrée une remarquable fertilité. Oued-Nessa, ou Oued-Bouberak, le sépare de celui de Sebaou ; il est traversé par Isser, rivière asscz considérable qui descend du plateau de Hamza. Le kaïd de Sebaou était fort puissant sous le gouvernement turc ; il avait droit de vie et de mort. Comme il était entouré de tribus indépendantes, on avait dû lui donner une grande force. Il habitait le fort de Sebaou, sur la rivière de même nom. A deux lieues de ce fort, il en existait un autre appelé Tisiousou. est dans les environs de ces deux forts habitent les Amaraoua, puissante tribu qui étend sur la plaine et sur la montagne. Au nord et à quelques heures de marche du fort Sebaou est la petite ville de Dellis. Les environs de cette ville sont habités par les Flissa-el-Bhar, qui reconnaissaient autorité du kaïd de Sebaou, laquelle étendait aussi sur les tribus montagnardes des Beni-Ouganoun , Beni-Senad, Beni-Selim , Beni-Thor, Nezlioua, Beni-Khalfoun. Après ces tribus viennent les Kbaïles indépendants, parmi lesquels on peut compter,