_ - -- tº: ' , Alºº d , : - : -，.. - " - ----- - _ - , i>- al , hºul, ! %, :- A. ! " •- : : -- -" - - : - - ' - _ - : d, , , ion, º / tta : · : · : . : -- : -- = la oombºt º r - : r : . : -- : = s -lui l un hotnºau * · · · : · : · : -- . : - t : -- is l a lºl - Mº, , , º e - - ' - : - - - -- - - : -—-- - i\al polnl 'ºr* * : * : - . - ---- --------- =s -quatº pº ºt L. : . : -- Mſ. :: : -- :: lut blºé a t ' : # C , -- : -- s : s : Aounn quºr pºf * º : # -- º º - : - s : ---lesToute nt tnéº aſ a , , a I. .. : . : º -- site lonl M. de ,uf Iſ. .' , C : º ra | : .. , retiit vomple de cet é étºfººt.' ºt - ia .. · : · s . #is, qui au comba aux ºu'e - dº - | : | . .. : ºs . .. s après. La poºrtion dan laquelle s r, re,t les tr les qui avaient combattu à Sidi-Kal ſ, é :: !o.t désavanta-euse : elle était dominée par celle qu avait prise l ennenli. Les même raion qui nous avaient arrêtés après nos succès LIVRE II. du existant toujours, il fallut cependant se résoudre à occuper encore quelques jours, car, en nous avançant plus loin, nous nous serions trouvés sans grosse artillerie sous le canon Alger, ou du moins, sous celui des ouvrages que les Turcs pouvaient avoir élevés en avant de cette ville. Heureusement que, le jour même du combat de Sidi-Kalef, on aperçut de Sidi-Féruch le convoi que on attendait depuis longtemps. Le lendemain , il mouilla dans la rade, et le débarquement commença sur-le-champ. La route que construisait le génie fut prolongée de Staoueli à la nouvelle position, que nous appelâmes Fontaine-Chapelle, à cause de la fontaine et du marabout de Sidi-Abderrhaman-bou-Néga. La troisième division, qui avait point encore combattu, reçut ordre de se porter en première ligne. Il était juste de donner au duc Escars, qui la commandait et qui avait jamais fait la guerre (), occasion de gagner ses éperons. Le , avant le jour, la brigade Berthier de Sauvigny se mit en mouvement et se trouva en position sur les huit heures du matin; la brigade Hurel y arriva à onze heures du soir; la brigade Montlivault échelonna sur la route entre Staoueli et la nouvelle position : elle fut remplacée cée à Sidi-Féruch par la brigade Munck Uzer, de la deuxième division. La brigade Damremont retourna à Staoueli; elle fut attaquée, dans ce mouvement, par un parti de cavalerie arabe elle repoussa facilement. On () était, du reste, un homme honorable, studieux et éclairé, qui cherchait à justifier, par des qualités personnelles ce que la naissance et la faveur avaient fait pour lui. construisit de nouvelles redoutes sur notre ligne de communication ; il y en eut huit en tout, depuis Sidi-Féruch jusà Alger. Un blockhaus fut établi entre la première et la seconde, un peu trop éloignées une de autre. Celle que on construisit à Staoueli se liait à un camp retranché auquel elle servait de citadelle. Les mouvements que nous venons de mentionner se firent avec quelque désordre ; deux régiments qui se rencontrèrent dans obscurité tirèrent un sur autre et se tuèrent du monde. Par suite de tous ces mouvements, la troisième division se trouva à la gauche de la première, au sommet de la berge droite du vallon de Sidi-Abderrahman-bou-Néga. Les dispositions que on prit pour conserver cette position jusà arrivée du matériel de siége, furent trèsvicieuses, surtout à gauche. Pour tenir les Barbares à distance, on envoya des tirailleurs qui traversèrent le vallon et établirent sur le versant opposé, et par conséséquent au-dessous eux. Il aurait été plus convenable établir ces tirailleurs sur le sommet du versant que nous occupions, et de placer le gros des troupes vers le milieu du plateau, hors de portée du canon de ennemi; de cette manière, celui-ci aurait été obligé de découvrir ses tirailleurs, et les nôtres se seraient trouvés dans une position plus convenable. Après le mauvais succès du combat de Sidi-Kalef, le Dey, convaincu enfin de la nullité de son gendre , le destitua, et mit à sa place Mustapha-bou-Mezrag , bey de Titteri. Ce nouveau général était plus résolu Ibrahim-Agha, mais il était guère plus habile. Le Dey chercha aussi à réveiller le fanatisme de son peuple ; il fit venir le cheikh-el-Islam , lui remit un sabre, et le LIVRE II. chargea appeler tous les Croyants à la défense de la religion ; mais ce vénérable muphty, très-embarrassé de arme on lui avait mise entre les mains, se contenta, pour la forme, inviter quelques notables à se rendre chez lui pour aviser aux moyens de défense, et presque personne ne répondit à sa voix. La première et la troisième divisions restèrent dans la position de Sidi-Abderrahman-bou-Néga, les , , et juin. Ces quatre journées ne furent un combat continuel de tirailleurs, qui commençait au lever du soleil, et qui ne finissait à son coucher; les compagnies que on dispersait en tirailleurs, étaient relevées toutes les trois ou quatre heures. Comme elles appartenaient aux divers régiments de la division, et dans le même régiment à divers bataillons, il y eut point toujours dans leurs mouvements unité action convenable, les officiers supérieurs se reposant trop les uns sur les autres un soin qui appartenait à aucun eux en particulier. Ce ne fut que le dernier jour, que on mit un peu ordre dans le service de ces officiers. Le bivouac de la brigade Berthier de Sauvigny était labouré par les boulets ennemis. Les Africains étant embusqués dans le petit bois de Sidi-Abderrahman-bouNéga, situé devant son front, commençaient même à inquiéter par le feu de leur mousqueterie, lorsque le lieutenant-colonel Baraguay Hilliers, du ° de marche, les chassa de ce poste et fit couvrir le bois par un redan que nos troupes occupèrent. Les Africains, dans tous les combats de tirailleurs, étaient favorisés par une position dominante et par un terrain bien fourré; cependant on leur tua beaucoup de monde. Les Turcs avaient pour coutume de planter un d peau devant le front de la ligne que leurs tirailleurs d vaient occuper. Ce drapeau fut la cause de la mort de I ' sieurs braves qui tentèrent de enlever; de celle, entre autres, un jeune officier du ° léger, nommé Léonide de Morogues, qui était déjà fait remarquer par son i répidité. Le , M. Borne, chef escadrons, aide de camp du duc Escars, eut épaule emportée par un boulet et mourut peu heures après. Le , deux compagnies élite du ° de ligne, emportées par leur ardeur, gravirent, presque jusau sommet, des hauteurs occupées par ennemi, en tuant ou en dispersant tout ce qui se présentait devant elles ; mais elles perdirent beaucoup de monde en revenant, et ne purent enlever leurs blessés, qui furent aussitôt décollés par les Africains. Le même jour, une colonne ennemie tomba à improviste sur le bataillon du ° léger, faisant partie du " de marche, et lui sabra hommes. Ce bataillon, par la coupable imprudence de son chef, était occupé en entier à nettoyer ses armes, de sorte ayant tous ses fusils démontés, il ne put opposer aucune résistance; les troupes qui étaient dans le voisinage vinrent à son secours et repoussèrent facilement ennemi. M. de Bourmont établit, le juin, son quartier général à Staoueli. Le , il alla visiter la première ligne et rencontra, chemin faisant, plusieurs cadavres sans tête qui attestaient et imprudence de nos soldats et la férocité de leurs ennemis. M. de Bourmont donna des ordres pour hâter la construction des redoutes, et régla le service des compagnies qui devaient en former la garnison, de manière à ce elles fussent relevées tous les six jours. Il prit aussi des mesures pour assurer arrivage des con LIVRE II . vois de vivres et de munitions qui, chaque jour, devaient partir de Sidi-Féruch pour Staoueli, et, de ce dernier point, pour la position que défendaient la " et la ° divisions. Il écrivit, le , au général commandant la ° division militaire à Marseille, de faire embarquer le plus tôt possible hommes appartenant aux divers régiments de armée Afrique, et qui se trouvaient réunis au dépôt général à Toulon. Il fut aussi question de faire embarquer la première brigade de la division de réserve qui était réunie dans le Midi ; mais cette disposition eut pas de suite. Le général en chef se concerta avec amiral Duperré pour le débarquement de marins qui, conjointement avec un bataillon du ° de ligne, furent destinés à occuper Sidi-Féruch, dont le commandement fut confié à M. le colonel Léridan. Cette mesure rendit disponibles trois bataillons de la brigade Munck Uzer. Enfin , le débarquement du matériel étant terminé, et rien ne opposant plus à investissement de la place, dont nous étions plus à cinq quarts de lieue, attaque des positions ennemies fut fixée, le juin, au lendemain . Ces positions se rattachaient au mont Bouzaréa, situé au nord-ouest Alger, et dont élévation au-dessus de la mer est de mètres. Les pentes du Bouzaréa sont raides, surtout au nord ; des ravins très-profonds et trèsescarpés le séparent de la ville; à origine de ces ravins, il se lie aux collines Alger qui étendent à est jusà Arach, petite rivière qui se jette dans la mer, à deux lieues de la ville. Ces collines sont séparées de la mer par une plaine de mètres de largeur moyenne : elles sont coupées par de grands ravins. Sur le plateau qui les couronne et au partage des eaux, Serpentait une ancienne d peau devant le front de la ligne que leu s Alger, et d vaient occuper. Ce drapeau fut la caus e chemin pasI ' sieurs braves qui tentèrent de en sud de la ville, entre autres, un jeune officier du ° ine Alger et a nide de Morogues, qui était déjà fai ºe dominé par i: "épidité. | aréa. Le , M. Borne, chef escadr iécrire est cOuVert duc Escars, eut épaule em · gieuse quantité de mourut peu heures après. I ，es-unes sont de fort élite du ° de ligne, empo r des haies épaisses, ce virent, presque jusau son , les du sol, en rend acpar ennemi, en tuant or este, une admirable beauté présentait devant elles ; ...le. de monde en revenant, armée française fut réunie à la sés, qui furent aussi rahman-bou-Néga, à exception même jour, une col ult et Munck Uzer chargées de la sur le bataillon du ^ e celle des postes intermédiaires ; on che, et lui sabra " Féruch et à Staoueli trois compagnies pable impruden it transporté dans ce dernier camp une nettoyer ses ar , artillerie et de celui du génie. montés, il ne pointe du jour, armée ébranla en colonqui étaient d chaque colonne était formée un régiment; poussèrent , étaient à leur rang de bataille, est-à-dire M. de : •ire la º à droite, et la ° à gauche; artilral à St -chait dans les intervalles; une compagnie du TenCOl! # attachée à chaque division, pour ouvrir le chequiat où il serait nécessaire. de le"armée traversa en silence le vallon qui nous sépahâte de ennemi, gravit les hauteurs opposées et tomba con, les Barbares qui, surpris par cette brusque attaque, nins avoir le temps de se reconnaître, lâchèrent pied Tout aussitôt. Cependant, revenus de leur terreur, ils LIVRE II . "rêtèrent un peu plus loin où ils commencèrent sur les · de la ° division une fusillade assez vive, que ce' • feu de notre artillerie fit bientôt taire. Les ºnt la leur, selon usage, et se retirèrent sous 'nce. La e division occupa alors les pentes a qui font face à la ville, après avoir tra- . s ravins que les plus mauvaises troupes euro, ent défendus avec avantage contre les meil• drote, la division Berthezène eut à lutter que e ies dif'ie,iliés naturelles du sol ; mais elles furent , es, que cette division appuyant toujours à gauche, passa par derrière la °, et arriva sur les pentes du Bouzaréa, à la suite de la °. M. de Bourmont était transporté de sa personne sur le sommet de cette montagne, au poste de la Vigie : il fit occuper ce point par le ° de ligne de la division Berthezène, qui se trouva, par suite du mouvement elle venait de faire, derrière la Civision EsCaS. La division Loverdo avait à parcourir le terrain le plus facile. Elle suivait la voie romaine, qui se trouve, comme nous avons dit, au partage des eaux de cette multitude de ravins dans lesquels les autres divisions étaient engagées; cependant, elle avança lentement. Les Turcs elle avait en face débordèrent, par suite de cette lenteu r, aile droite de la ° division, qui était à la gauche de la e. M. Escars fut obligé envoyer contre eux des tirailleurs de sa propre division, et de couvrir ainsi celle de son collègue. Peu de temps après, ces tirailleurs furent rappelés, parce que la brigade Berthier, à laquelle ils appartenaient, fit un mouvement sur la gauche pour se rapprocher de la brigade Hurel, dont les accidents de terrain avaient séparée. Le général Lºverdo fit alorz un mouvement de re en arrière de sa première position, et un feu de tirailleurs, soutenu par celui de quelques pièces de campag ne, commença sur toute la ligne; il dura sans interruption pendant plusieurs heures. Nos généraux avaient point ordre pour se porter en avant. M. de Bourmont, ainsi que nous avons dit, aurait désiré ne point faire de mouvement avant être en mesure de se présenter à Alger avec tout son matériel de siége, qui était pointentièrement débarqué ; les chevaux du train étaient pas même encore arrivés. On était sans nouvelle du convoi qui les portait , lequel avait dû quitter Palma après armée ; il était donc inutile de faire en avant une pointe qui ne devait avoir autre résultat que de nous éloigner de nos magasins, investissement de la place ne pouvant être tenté dans les circonstances où nous nous trouvions. Mais tous ces calculs de la prudence durent céder à un besoin plus pressant : le feu de ennemi bien dirigé, incommodait beaucoup nos troupes ; les Africains, voyant après avoir repoussé leur attaque, nous étions rentrés dans notre inertie apparente, avaient repris courage et ne cessaient de nous harceler, en faisant relever par des troupes fraîches celles qui étaient fatiguées du combat ; nos soldats commençaient à murmurer de inaction à laquelle on condamnait leur valeur ; comme les positions sur lesquelles on les tenait enchaînés devenaient à chaque instant plus meurtrières, il était à craindre que le découragement ne vînt enfin succéder à ce sentiment indignation du courage retenu par la discipline. est ce que comprirent nos généraux ; en conséquence, ils envoyèrent prier le général en chef de se rendre sur le champ de bataille, afin de juger par lui-même du véritable état des choses. LIVRE II. M. de Bourmont était à Torre-Chica, où il avait établi son quartier général, et où il pouvait suivre des yeux tous les mouvements de armée. Le feu il entendait depuis le matin, quoique beaucoup plus nourri à ornaire, ne étonna point; il attribua à ces combats de tirailleurs que on livrait journellement aux avant-postes. Dès il eut reçu avis que lui faisaient passer les généraux des deux premières divisions, il monta à cheval et se rendit auprès eux ; il vit alors que la chose était bien plus sérieuse il ne avait supposé, et, après un moment hésitation, il donna ordre de marcher à ennemi en échelons formés chacun un régiment en colonne serrée. Le mouvement devait commencer par la droite ; mais M. de Loverdo ayant mis du retard dans exécution des ordres qui lui furent donnés, ce fut la brigade Poret de Morvan qui ébranla la prernière : elle occupait la droite de la première division. Ainsi les brigades Damrémont et Munck Uzer, de la division Loverdo, qui, comme nous avons dit, étaient à sa droite, restèrent un peu en arrière du rang elles auraient dû occuper dans ce mouvement offensif; il en résulta que les échelons, au lieu être formés par la droite, le furent par le centre. ennemi ne soutint pas un instant notre attaque : il fut enfoncé dans un clin œil; ainsi que dans la journée du , il abandonna ses batteries où nous entrâmes sans éprouver de résistance. Comme on avait attaqué par le centre, contrairement aux intentions de M. de Bourmont, les Africains se dispersèrent dans tous les sens. Si M. de Loverdo eût exécuté avec plus de pr omptitude le mouvement qui lui avait été ordonné, la g'auche de ennemi aurait été refoulée sur le centre qui, attaqué lui-même par les échelons suivants, aurait été reje té sur la droite ; cette manœuvre aurait pu acculer armée musulmane à la mer, et, dans cette position, nous en aurions fait un très-grand carnage. Nous poursuivîmes les fuyards jusà Staoueli, où ils avaient établi leur camp que nous trouvâmes abandonné. Les tentes des chefs étaient une magnificence remarquable, surtout celle de agha : elle avait plus de soixante pieds de long, et elle était divisée en plusieurs appartements dont intérieur était orné de belles tentures et de superbes tapis. ennemi avait eu le temps de rien enlever; on trouva même une somme argent assez considérable dans la tente de officier chargé de payer la solde à la milice turque. Les résultats de la bataille de Staoueli furent trois à quatre mille Africains tués ou blessés, cinq pièces de canon et quatre mortiers enlevés, plus beaucoup de bétail et soixante-dix ou quatre-vingts dromadaires qui furent partagés entre les régiments pour porter les bagages. On fit très-peu de prisonniers, presque tous blessés. De notre côté, on eut que six cents hommes mis hors de combat, tant tués que blessés. Les deux divisions victorieuses établirent à Staoueli, dans le camp même où elles venaient de chasser ennemi, à une lieue de leur ancienne position , les débris de armée de agha rentrèrent dans Alger, ils remplirent de consternation. Destransfuges, qui nous arrivèrent le lendemain, nous assurèrent que si nous nous étions mis aux trousses des fuyards, eflroi était tel, que nous serions entrés dans la ville sans éprouver de résistance. Il est possible que les choses se fussent passées ainsi ; mais, dans le doute, il était plus raisonnable de ne point écarter de la marche que on avait adoptée dès le prin LIVRE Il . cipe, et de ne pas livrer aux chances un heureux hasard un succès qui paraissait assuré. Ibrahim-Agha, après la défaite de son armée, perdit entièrement la tête, et ne fit rien pour lutter contre la mauvaise fortune. osant pas se présenter devant son beau-père, il courut se cacher dans une de ses maisons de campagne, comme un enfant timide qui craint une réprimande méritée ; pendant plusieurs jours on ne sut pas ce il était devenu. Le Dey, que personne osait instruire de état des choses, fit appeler Hamdan-ben-Othman-Khodja, en qui il avait toute confiance. Celui-ci lui fit connaître la vérité, et ne lui dissimula pas la conduite honteuse de son gendre. Hussein, qui dans son intérieur était doux et bienveillant, ne voulut pas accabler ce malheureux. Il chargea Hamdan aller encourager à reprendre le commandement de armée; mais ce fut avec beaucoup de peine que ce Maure parvint à arracher à état de stupeur dans lequel il était plongé, et à lui faire réunir quelques soldats aussi démoralisés que lui. Le premier soin de M. de Bourmont, après la victoire de Staoueli, fut de faire continuer jusau nouveau camp la route déjà commencée. Ce travail fut promptement terminé. Les retranchements du grand camp de Sidi-Féruch le furent le juin. Nous avons dit ils consistaient en une ligne bastionnée qui allait une rade à autre, séparant le promontoire du continent. Vingtquatre pièces de canon montées sur des afùts marins composèrent armement de cette place armes, assez formidable pour braver au besoin toutes les forces de la Régence. Des redoutes armées avec les pièces enlevées à ennemi furent construites sur la route, de distance à distance, pour assurer les communications. La troisième division ne prit aucune part à affaire de Staoueli ; seulement la première brigade de cette division, qui campait en dehors des retranchements, se porta en réserve derrière les ailes des divisions engagées, le ° régiment de marche à droite, et le e de ligne à gauche. Ces deux régiments occupèrent, après le combat, les positions que nos troupes venaient abandonner, par suite de leur mouvement offensif. Le ° régiment de marche fut principalement chargé observer le débouché de la vallée du Mazafran ; on craignait de voir arriver par là des troupes que on supposait être envoyées par le bey Oran, et que les vigies de la marine croyaient avoir aperçues au loin. Les deux premières divisions restèrent à Staoueli jusau juin. Ce point était ni une ville ni un village : était seulement un emplacement qui servait de campement aux Arabes. Il y avait de ombrage et quelques fontaines qui donnaient une eau assez médiocre ; le terrain dans les environs était uni et cultivé. Les Arabes, étourdis des événements de la journée du , semblèrent pendant quelques jours avoir abandonné la partie. Le sieur Ayas, un de nos interprètes, parvint même à entrer en pourparler avec eux. Il se rendit dans un de leurs douars, et en revint, non-seulement sans avoir reçu de mal, mais encore avec des promesses de soumission qui furent loin, il est vrai, de se réaliser. Un commis du munitionnaire général accompagna le sieur Ayas dans ce voyage, qui était point sans danger. Ces deux agents achetèrent quelques bœufs aux Arabes, à qui ils adressèrent; il fut convenu on prendrait des mesures pour des fournitures plus considérables. Les Arabes assuraient ils étaient las de la guerre et très LIVRE II , disposés à venir approvisionner nos marchés, pourvu leur promît justice et protection. On doit bien penser que le sieur Ayas et son compagnon ne négligèrent rien pour leur faire comprendre ils trouveraient une et autre chez les Français. M. de Bourmont, satisfait de la tournure avait prise cette petite négociation, se hâta annoncer à armée, par la voie de ordre du jour, que nous avions plus, sur le sol de la Régence, autres ennemis que les Turcs. Il prescrivit aux soldats user des plus grands égards, et surtout de la plus scrupuleuse probité, dans leurs relations avec les indigènes qui allaient accourir auprès de nous, comme auprès de leurs libérateurs. Une attaque générale vint donner, le au matin, un démenti formel à ordre du jour de M. de Bourmont. Nos deux premières divisions étaient , comme nous avons dit, campées à Staoueli. Quelques troupes furent échelonnées sur la route nouvellement construite, entre ce point et notre première position occupée par une brigade de la troisième division. Les deux autres brigades de la division Escars étaient restées à Sidi-Féruch. agha Ibrahim, après avoir repris le commandement de armée musulmane, était parvenu, plus par ses alentours que par lui-même, à réunir encore quelques Arabes, et, le au matin, il attaqua nos lignes. Le général en chef de armée française, qui avait toujours son quartier général à Sidi-Féruch, se rendit de bonne heure à Staoueli et fit aussitôt prendre offensive. La première division et la brigade Damremont, de la deuxième, ébranlèrent, ainsi que deux escadrons des chasseurs Afrique. ennemi ne tint pas un instant; il traversa en fuyant la partie de la plaine qui se trouve en avant de I, Staoueli, et ne arrêta que sur des hauteurs qui élèvent à une lieue de là, et qui se lient au mont Bouzaréa et aux collines Alger. Encore débusqué de cette position, que couronne un assez vaste plateau, il alla établir sur les pentes du Bouzaréa, à une lieue Alger. On cessa alors de le poursuivre. Nos troupes victorieuses arrêtèrent à extrémité du plateau; un vallon peu large, au fond duquel coulait un faible ruisseau, séparait cette position de celle de ennemi, qui la dominait entièrement. Au moment où nos troupes se portèrent en avant, un gros Arabes qui était posté au loin, sur quelques mamelons, à extrême gauche de la ligne ennemie, descencendant dans la plaine se dirigea sur notre camp il croyait abandonné. Il arrêta à la vue des brigades de la deuxième division qui y étaient restées; et, rebroussant chemin, il se jeta sur les derrières de la première division, où il massacra quelques hommes isolés. Le combat du prit le nom de Sidi-Kalef, qui est celui un hameau situé sur le plateau dont nous venons de parler. Nous y perdîmes peu de monde ; ennemi avait point artillerie, et nous eûmes nous-mêmes que quatre pièces en ligne. Un des fils de M. de Bourmont fut blessé dans cette affaire. Ce jeune homme se faisait remarquer par sa valeur et par ses excellentes qualités. Toute armée applaudit à la manière noble et touchante dont M. de Bourmont, dans le rapport officiel, rendit compte de cet événement et de la mort de son fils, qui succomba aux suites de sa blessure quelques jours après. La position dans laquelle arrêtèrent les troupes qui avaient combattu à Sidi-Kalef, était fort désavantageuse : elle était dominée par celle avait prise ennemi. Les mêmes raisons qui nous avaient arrêtés après nos succès LIVRE II. du existant toujours, il fallut cependant se résoudre à occuper encore quelques jours, car, en nous avançant plus loin, nous nous serions trouvés sans grosse artillerie sous le canon Alger, ou du moins, sous celui des ouvrages que les Turcs pouvaient avoir élevés en avant de cette ville. Heureusement que, le jour même du combat de Sidi-Kalef, on aperçut de Sidi-Féruch le convoi que on attendait depuis longtemps. Le lendemain , il mouilla dans la rade, et le débarquement commença sur-le-champ. La route que construisait le génie fut prolongée de Staoueli à la nouvelle position, que nous appelâmes Fontaine-Chapelle, à cause de la fontaine et du marabout de Sidi-Abderrhaman-bou-Néga. La troisième division, qui avait point encore combattu, reçut ordre de se porter en première ligne. Il était juste de donner au duc Escars, qui la commandait et qui avait jamais fait la guerre (), occasion de gagner ses éperons. Le , avant le jour, la brigade Berthier de Sauvigny se mit en mouvement et se trouva en position sur les huit heures du matin; la brigade Hurel y arriva à onze heures du soir; la brigade Montlivault échelonna sur la route entre Staoueli et la nouvelle position : elle fut remplacée cée à Sidi-Féruch par la brigade Munck Uzer, de la deuxième division. La brigade Damremont retourna à Staoueli; elle fut attaquée, dans ce mouvement, par un parti de cavalerie arabe elle repoussa facilement. On () était, du reste, un homme honorable, studieux et éclairé, qui cherchait à justifier, par des qualités personnelles ce que la naissance et la faveur avaient fait pour lui. construisit de nouvelles redoutes sur notre ligne de communication ; il y en eut huit en tout, depuis Sidi-Féruch jusà Alger. Un blockhaus fut établi entre la première et la seconde, un peu trop éloignées une de autre. Celle que on construisit à Staoueli se liait à un camp retranché auquel elle servait de citadelle. Les mouvements que nous venons de mentionner se firent avec quelque désordre ; deux régiments qui se rencontrèrent dans obscurité tirèrent un sur autre et se tuèrent du monde. Par suite de tous ces mouvements, la troisième division se trouva à la gauche de la première, au sommet de la berge droite du vallon de Sidi-Abderrahman-bou-Néga. Les dispositions que on prit pour conserver cette position jusà arrivée du matériel de siége, furent trèsvicieuses, surtout à gauche. Pour tenir les Barbares à distance, on envoya des tirailleurs qui traversèrent le vallon et établirent sur le versant opposé, et par conséséquent au-dessous eux. Il aurait été plus convenable établir ces tirailleurs sur le sommet du versant que nous occupions, et de placer le gros des troupes vers le milieu du plateau, hors de portée du canon de ennemi; de cette manière, celui-ci aurait été obligé de découvrir ses tirailleurs, et les nôtres se seraient trouvés dans une position plus convenable. Après le mauvais succès du combat de Sidi-Kalef, le Dey, convaincu enfin de la nullité de son gendre , le destitua, et mit à sa place Mustapha-bou-Mezrag , bey de Titteri. Ce nouveau général était plus résolu Ibrahim-Agha, mais il était guère plus habile. Le Dey chercha aussi à réveiller le fanatisme de son peuple ; il fit venir le cheikh-el-Islam , lui remit un sabre , et le LIVRE II. chargea appeler tous les Croyants à la défense de la religion ; mais ce vénérable muphty, très-embarrassé de arme on lui avait mise entre les mains, se contenta, pour la forme, inviter quelques notables à se rendre chez lui pour aviser aux moyens de défense, et presque personne ne répondit à sa voix. La première et la troisième divisions restèrent dans la position de Sidi-Abderrahman-bou-Néga, les , , et juin. Ces quatre journées ne furent un combat continuel de tirailleurs, qui commençait au lever du soleil, et qui ne finissait à son coucher; les compagnies que on dispersait en tirailleurs, étaient relevées toutes les trois ou quatre heures. Comme elles appartenaient aux divers régiments de la division, et dans le même régiment