ANNALES ALGÉRIENNES NOUVELLE ÉDITION, REVUE , CORRIGÉE ET CoNTINUÉE JUSA LA CHUTE ABD-EL-KADER ; AVEC UN APPENDICE, Contenant le Résumé de Histoire de Algérie de à et divers Mémoires et Documents ; PAR E. PELLISSIER DE REYNAUD. TME PREMIER. PARIS, LIBRAIRIE MILITAIRE, J. DUMAINE, LIBRAIRE-EDITEUR DE EMPEREUR, Rue et Passage Dauphine, , AL G E R. — LIBRAIRIE BASTIDE, Octobre . A^ Nav # # lq ,} / ll | Z diss º $ qev t. - tº « t t *# + é ſ ERÉATA DU TOME I". Page , ligne , au lieu de sur le sens, lisez : sur le centre. — - , au lieu de dans le second volume, lisez : plus loin. — — , au lieu de Des Turcs, lisez : Les Turcs. — — , au lieu de ou à peu de distance, lisez : on a à peu de distance. — à la note, au lieu de un yataghan, lisez : le yataghan. MICROFILMED AT HARVARD PRÉFACE. Lorsque je commençai, en , la publication des, mon intention était en faire une sorte de revue annuelle ou bisannuelle, divisée en deux parties, une purement historique, autre composée articles et documents détachés relatifs aux questions pendantes à apparition de chaque volume. ouvrage se poursuivit sous cette forme jusen . Mais des circonstances sans intérêt pour le lecteur et que, par conséquent, je dois passer sous silence, m'ayant depuis empêché de continuer cette publication, je me bornai, dans les années suivantes , à faire provision de matériaux, afin être en mesure de la reprendre plus tard. Pendant ce temps, la première édition est épuisée, de sorte que depuis plusieurs an VI PREFACE. nées elle est plus dans le commerce. Dans cet état de choses , au lieu ajouter un ou deux volumes à cette première publication , je me suis déterminé pour une nouvelle édition des Annales Algériennes, en les continuant jusà la chute Abd-el-Kader. en ai supprimé la seconde partie qui, composée principalement de pièces ayant un intérêt temporaire, relatif à la polémique du moment , serait sans importance dans celui-ci. Seulement, ai mis à la suite des Annales, qui arrêtent en , un appendice qui mettra parfaitement le lecteur au courant des affaires de Algérie, depuis la chute du célèbre Émir, et lui en fera connaître la situation exacte en . Cet appendice contient en outre trois mémoires sur les mœurs , les institutions sociales, la religion des habitants du nord de Afrique, et sur les causes qui firent disparaître le Christianisme de cette contrée. ai habité Algérie, à peu près sans interruption, depuis jusen , soit comme officier état-major, soit comme directeur des affaires arabes, soit comme membre de la Commission scientifique créée en . Depuis, y ai fait de fréquents voyages et en ai jamais PRÉFACE. VII été fort éloigné, ayant rempli des fonctions consulaires dans la Régence de Tunis et à Tripoli; enfin, y ai entretenu jusà présent de bonnes et nombreuses relations et y ai toujours eu plusieurs membres de ma famille. ai donc été en position de voir et apprendre beaucoup de choses. Plusieurs ouvrages ont été publiés sur Algérie depuis la première édition des qui y ont été largement mises à contribution.Je ne m'en plains pas; cependant je dois rappeler à ceux qui, venant à lire mon livre après avoir lu une IIistoire de Algérie ancienne et moderne, imprimée avec luxe et ornée de gravures, reconnaîtraient des pages entières qui leur auraient déjà passé sous les yeux, que ce est pas moi qui suis emprunteur : ces passages sont textuellement pris dans ma première édition. Cette manière écrire est assurément commode pour ceux qui emploient; mais avoue que aime mieux en subir en faire application. Paris, le octobre . ANNALES ! ALGÉ RIENNES. Paris.—Impr. de CossE et J. DUMAINE, rue Christine, . ANNALES ALGÉRIENNES NOUVELLE ÉDITION, REvUE , CORRIGÉE ET CONTINUÉE JUSA LA CHUTE ABD-EL-KADER ; AVEC UN APPENDICE, Contenant le Résumé de Histoire de Algérie de à et divers Mémoires et Documents ; PAR E. PELLISSIER DE REYNAUD. TO ME PREMIER. PARIS, LIBRAIRIE MILITAIRE, J. DUMAINE, LIBRAIRE-EDITEUR DE EMPEREUR, Rue et Passage Dauphine, , ALG ER. - LIBRAIRIE BASTIDE. Octobre . . . / . -( ritéAi · DU TOME I. Page , ligne , au lieu de sur le sens, lisez : sur le centre. — — , au lieu de dans le second volume, lisez : plus loin. — — , au lieu de Des Turcs, lisez : Les Turcs. — — , au lieu de ou à peu de distance, lisez : on a à peu de distance. — à la note, au lieu de un yataghan, lisez : le yataghan. MICROFILMED AT HARVARD PRÉFACE. Lorsque je commençai, en , la publication des, mon intention était en faire une sorte de revue annuelle ou bisannuelle, divisée en deux parties, une purement historique, autre composée articles et documents détachés relatifs aux questions pendantes à apparition de chaque volume. ouvrage se poursuivit sous cette forme jusen . Mais des circonstances sans intérêt pour le lecteur et que, par conséquent, je dois passer sous silence, m'ayant depuis empêché de continuer cette publication, je me bornai, dans les années suivantes, à faire provision de matériaux, afin être en mesure de la reprendre plus tard. Pendant ce temps, la première édition est épuisée, de sorte que depuis plusieurs an VI PREFACE . nées elle est plus dans le commerce. Dans cet état de choses , au lieu ajouter un ou deux volumes à cette première publication , je me suis déterminé pour une nouvelle édition des Annales Algériennes, en les continuant jusà la chute Abd-el-Kader. en ai supprimé la seconde partie qui, composée principalement de pièces ayant un intérêt temporaire, relatif à la polémique du moment , serait sans importance dans celui-ci. Seulement, ai mis à la suite des Annales, qui arrêtent en , un appendice qui mettra parfaitement le lecteur au courant des affaires de Algérie, depuis la chute du célèbre Émir, et lui en fera connaître la situation exacte en . Cet appendice contient en outre trois mémoires sur les mœurs , les institutions sociales, la religion des habitants du nord de Afrique, et sur les causes qui firent disparaître le Christianisme de cette contrée. ai habité Algérie, à peu près sans interruption, depuis jusen , soit comme officier état-major, soit comme directeur des affaires arabes, soit comme membre de la Commission scientifique créée en . Depuis, y ai fait de fréquents voyages et en ai jamais PRÉFACE. VII été fort éloigné, ayant rempli des fonctions consulaires dans la Régence de Tunis et à Tripoli; enfin, y ai entretenu jusà présent de bonnes et nombreuses relations et y ai toujours eu plusieurs membres de ma famille. ai donc été en position de voir et apprendre beaucoup de choses. Plusieurs ouvrages ont été publiés sur Algérie depuis la première édition des qui y ont été largement mises à contribution.Je ne m'en plains pas; cependant je dois rappeler à ceux qui, venant à lire mon livre après avoir lu une IIistoire de Algérie ancienne et moderne, imprimée avec luxe et ornée de gravures, reconnaîtraient des pages entières qui leur auraient déjà passé sous les yeux, que ce est pas moi qui suis emprunteur : ces passages sont textuellement pris dans ma première édition. Cette manière écrire est assurément commode pour ceux qui emploient; mais avoue que aime mieux en subir en faire application. Paris, le octobre . ANNALES ALGÉRIENNES. LIVRE PREMIER. Aperçu géographique, historique et politique sur la régence Alger. —Cause de la guerre de la France contre Alger.—Blocus.-Préparatifs de expédition.—Départ de armée expédition. La partie de la Barbarie qui formait ancienne régence Alger occupe, au nord de Afrique, une longueur de côte environ deux cents lieues, depuis les frontières du Maroc jusà celles de Tunis. La largeur du nord au midi en est assez indéterminée , les géographes la poussent jusau grand désert, quoique toute cette étendue de pays ne reconnût pas la domination des deys Alger. Cette contrée est sillonnée longitudinalement de ouest à est par deux chaînes de montagnes bordant, au nord et au sud, une série de plateaux élevés qui en forme la zone centrale. Ces chaînes se détachent du mythologique Atlas, que inhospitalière terre du Maroc, où il est situé, soustrait aux études européennes. Nos géographes paraissent avoir voulu se consoler de la pénurie de données positives sur ce mont mystérieux, en décorant de son nom ses deux ramifications algériennes ; ils ont appelé petit Atlas celle du nord, et grand Atlas celle du sud : dénominations défectueuses, car est précisément ce ils appellent le petit Atlas qui présente les pentes les plus abruptes et les sommets les plus élevés. I. Quelques chaînons transversaux vont çà et là une chaîne à autre, en coupant les plateaux du centre ils partagent en diverses régions, tantôt ridées par des ondulations de terrain, tantôt planes et en partie couvertes par de vastes amas eau salée, connus sous le nom de sebkahs, et qui ne méritent celui de lac que dans la saison des pluies; car, aux autres époques de année, eau évaporant ne laisse sur le sol une nappe de sel cristallisé. Ces sebkahs sont les récipients des torrents qui ont pu ouvrir une issue à travers les chaînes, soit que leur peu de puissance ne leur ait pas permis de y creuser des vallées érosion, soit que les combinaisons du soulèvement des masses rocheuses aient opposé à leurs efforts invincibles obstacles. Les plaines qui se déroulent aux pieds de la chaîne septentrionale, vers les points où elle est le moins éloignée du littoral, sont généralement séparées de la mer par des collines terreuses dont les pentes fécondes couronnent le rivage un feston de verdure et réjouissent les regards du navigateur. Ces collines forment ce que on appelle généralement le sahel (rivage), en le subdivisant par localités, comme le sahel Alger, le sahel de Cherchel, le sahel de Bone, etc. Le pays qui vient après, jusà la chaîne méridionale, est assez souvent désigné, dans ouest surtout, sous la dénomination générique de Tell. Quelques personnes ont cru voir dans ce mot un dérivé du mot latin tellus, comme si on avait voulu indiquer par là la terre par excellence, la terre à céréales, par opposition au Sahara qui en produit point ; mais est une erreur : cette expression est purement arabe, et signifie haut pays, pays élevé. Le Sahara, que nous venons de nommer, étend au delà LIVRE PREMIER . de la chaîne méridionale. est une vaste zone de plaines sablonneuses, du sein desquelles élèvent de loin en loin, comme des îles, de belles oasis de palmiers. Au delà règnent le désert et ses mystères. Algérie est arrosée par beaucoup de petits cours eau, mais il y a pas de rivières considérables, la constitution géologique du pays ne le comportant point. Le climat est assez généralement sain et tempéré ; le sol est presque partout fertile et se prête à une grande variété de culture ; il est, sur plusieurs points, une admirable beauté. Cette féconde contrée produit ou est susceptible de produire tout ce qui est nécessaire à la satisfaction des besoins matériels et sociaux de homme. Il est pas de pays peut-être qui eût moins à demander à ses voisins il était bien exploité par les peuples qui habitent. Ces peuples appartiennent à des races diverses origine et de langage. La plus répandue est la race arabe qui, dans le ° siècle de notre ère, fit la conquête de ce beau pays sur les faibles empereurs Orient. Elle occupe les plaines, et plus les lieux elle habite sont éloignés de la mer, plus elle conserve avec pureté son type originel. Les Arabes que on rencontre entre la mer et la première chaîne ont des demeures fixes, ou pour le moins un territoire déterminé. Ceux des plaines sont plus enclins à la vie nomade, qui est existence ordinaire des Arabes du sud. Ces derniers, libres et fiers, ont jamais complétement courbé la tête sous le joug étranger ; ils ont été quelquefois les alliés, mais jamais véritablement les sujets des Turcs. Les autres, au contraire, étaient soumis au gouvernement du dey Alger, et reconnaissaient autorité de kaïds turcs qui leur étaient imposés. Mais il ne faut pas croire cependant que le despotisme oriental pesât sur eux de tout son poids ; les Turcs avaient de grands ménagements pour ces peuples. Il est vrai que de temps à autres, lorsque le Gouvernement avait trop à se plaindre une tribu, une expédition de guerre était dirigée contre elle, et que le châtiment était alors prompt et terrible ; mais, dans les rapports ordinaires et journaliers, le joug se faisait peu sentir. Cependant les peuplades les plus rapprochées des villes, qui étaient naturellement les centres action des Turcs, avaient bien quelques avanies à supporter. Après les Arabes, viennent les Kbaïles que on regarde, en général, comme les descendants des anciens Numides. Pour moi, je ne pense pas on doive leur donner cette seule origine. Je suis disposé à les considérer comme le résidu et le mélange de toutes les races qui ont successivement résisté aux invasions punique, romaine, vandale, grecque et arabe. Leur organisation physique se prête à cette supposition, car ils ont pas de type bien déterminé; les traits caractéristiques des races du midi y trouvent à côté de ceux des races du nord. Il existe même une tribu kbaïle qui, par tradition, a conservé le souvenir une origine européenne. Le nom de Berbers, que dans plusieurs ouvrages on donne aux Kbaïles, est point connu dans la régence Alger. Il est employé que dans la partie de la Barbarie qui touche à Egypte. Les Kbaïles habitent les montagnes, où ils jouissent de la plus grande somme de liberté il soit donné à homme de posséder. Ils sont laborieux et adroits, braves et indomptables, mais point envahissants. Ce que je dis ici des Kbaïles applique plus particulièrement à ceux de Bougie, où les montagnes, plus rapprochées et plus épaisses, ont offert un asile plus sûr aux LIVRE PREMIER . restes des anciennes populations. est là ils forment véritablement une nation que ni les Arabes ni les Turcs ont pu entamer. Ailleurs ils ne présentent que des agglomérations individus, tantôt soumis tantôt rebelles à la race dominante. On donne en général la dénomination de Maures aux habitants des villes. Les Maures ont été les premiers habitants connus de la partie occidentale de la Barbarie. Quelques auteurs croient que leur origine, qui se perd du reste dans la nuit des temps, remonte aux Arabes. On sait que, dans les siècles les plus reculés, ceux-ci envahirent Égypte, et occupèrent en maîtres fort longtemps. Il est possible que de là de nombreux émigrants de cette nation soient venus établir dans cette contrée que les Romains ont appelée Mauritanie. Cette supposition est même donnée comme un fait par plusieurs écrivains de Orient. Lorsque les Arabes de la génération du grand Mohammed vinrent, deux ou trois mille ans après, conquérir ce même pays, sils établirent peu danlés villes, où leurs mœurs les éloignaient ; les Maurep, au contraire, ainsi que les Gréco-romains qui émigrèrent pas, y concentrèrent, par cela même ils ne devaient pas y trouver les Arabes; et de là, sans doute, habitude de donner le nom de Maures à tous les habitants des villes, quoià la longue bien des familles arabes se soient mêlées à eux. Malgré ces fusions partielles, les purs Arabes regardent encore avec dédain les Maures habitants des villes, et les mettent dans leur estime très-peu au-dessus des Juifs. Ces derniers sont très-répandus dans Algérie, mais dans les villes seulement. Leur existence est là ce elle est partout. Les Turcs établirent à Alger dans le seizième siècle ; voici à quelle occasion : lorsque le vaste empire des Califes commença à se désorganiser, Espagne et Afrique en séparèrent successivement. Dans cette dernière contrée, la domination arabe se fractionnant encore, deux nouveaux empires se formèrent un à Fez et autre en Égypte, laissant entre eux un vaste espace où surgirent de petits États indépendants. Alger forma un de ces petits États, où il paraît que quelques princes sages firent fleurir industrie et agriculture, en ouvrant un asile aux Musulmans que les conquêtes des Chrétiens chassaient Espagne. Mais après entière destruction de la puissance arabe en Espagne, les Espagnols poursuivirent jusen Afrique les restes de leurs anciens conquérants. Ils emparèrent Oran, de Bougie et autres places, et vinrent établir sur un rocher situé en mer en face Alger. émir de cette ville , fatigué de cet importun voisinage, appela à son secours le fameux rénégat Haroudj Barberousse. Mais un allié trop puissant est souvent pire un ennemi déclaré; émir mourut assassiné, et Barberousse empara du pouvoir. Après sa mort, son frère Khair-Eddin fut nommé pacha Alger par la Porte Ottomane, et ce pays fit dès lors partie du vaste empire des Turcs ; mais Khair-Eddin, quoique satrape du Sultan de Constantinople, fut de fait le fondateur un État qui ne tarda pas à devenir indépendant. Cet État était une république militaire, dont le chef était électif, et dont les membres devaient être Turcs. Les indigènes étaient sujets ou alliés, selon le plus où le moins action que les Turcs avaient sur eux; mais ils ne pouvaient exercer aucune fonction politique en dehors de la race à laquelle ils appartenaient. Les fils de Turcs ou LIVRE PREMIER. Koulouglis étaient considérés, à cet égard, comme indigènes, et ne pouvaient, en conséquence, prétendre à aucun emploi gouvernemental. La république, qui était un corps de troupe, se perpétuait par le recrutement qui se faisait à Constantinople, et surtout à Smyrne. Toui individu turc transporté de cette manière à Alger devenait membre de État, et pouvait parvenir à la position la plus élevée. La milice turque était divisée en compagnies ou odas commandées par des officiers supérieurs appelés boulcabachys, ayant sous leurs ordres un certain nombre officiers subalternes. Les règles de avancement étaient établies de manière à assurer les droits de ancienneté, sans nuire à ceux du mérite. Les membres de la milice recevaient par jour deux livres de pain, et une modique solde qui variait selon ancienneté, mais dont le maximum ne dépassait pas cent. par jour. étaient là de faibles moyens existence ; mais comme ils pouvaient disposer de leur temps et de leurs actions, lorsils étaient pas de service, il leur était facile de en créer autres en se livrant à divers genres industrie. Les jeunes Turcs étaient casernés et soumis à une discipline très-sévère. Ils ne sortaient que le jeudi, sous la surveillance un officier; mais après cette sorte de noviciat, rien était moins assujettissant que les règlements de la milice turque. Un membre de cette milice pouvait vivre tranquillement au sein de sa famille, se livrer au commerce, ou occuper quelque emploi civil, sans que les exigences de la discipline y opposassent. On ne lui demandait autre chose que être toujours prêt à marcher lorsil en recevait ordre. administration avait beaucoup de condescendance pour les soldats mariés : on les laissait, autant que possible, dans les mêmes garnisons, ils le désiraient et on cherchait en tout à améliorer leur position. Beaucoup de Turcs faisaient des fortunes considérables, soit dans les emplois publics, soit par leur industrie, soit par des mariages avec de riches héritières indigènes. obligation du service cessait à âge de cinquante ans. Les Koulouglis étaient admis dans la milice, mais ils ne pouvaient parvenir aux grades élevés. Ils furent traités sur le même pied que les Turcs, jusen . A cette époque une conspiration ils firent pour expulser les Turcs du pays, et qui fut découverte, les fit exclure eux-mêmes de tous les emplois de quelque importance. Ils furent dès lors soumis à une surveillance qui pesait assez durement sur eux; cependant quelques Koulouglis sont parvenus, par exception, aux plus grands emplois : le dernier bey de Constantine était Koulougli. Le dey et les beys avaient auprès eux des soldats tous Turcs qui formaient leur garde. était ce on appelait les janissaires. Ils jouissaient de plusieurs avantages et une très-grande considération. Les forces militaires du Gouvernement algérien ne se bornaient pas à la milice turque : il existait dans les tribus arabes qui lui étaient soumises un certain nombre de cavaliers toujours à sa disposition. Il avait aussi établi sur plusieurs points des espèces de colonies militaires, composées aventuriers de toutes les races, dont il tirait un bon service. Nous entrerons plus loin dans des détails assez curieux à ce sujet. Telle était organisation militaire des Turcs. Voici maintenant leur constitution politique. LIVRE PREMIER . La haute direction gouvernementale et le pouvoir législatif appartenaient à un conseil supérieur ou Divan, composé de soixante boulcabachys et des grands fonctionnaires. Ce divan nommait et déposait les deys. La déposition un dey était presque toujours suivie de sa mise à mort. La nomination un nouveau dey était annoncée par une ambassade à la Porte Ottomane, qui ne manquait jamais de la confirmer, en envoyant à élu du divan un firman et un kaftan honneur. Dans ces occasions, État algérien faisait quelques présents au Sultan, qui les rendait ordinairement en armes et en munitions de guerre. Le titre officiel du dey était celui de pacha; le mot dey était à peine connu à Alger, dans ces derniers temps. Le dey ou pacha avait le pouvoir exécutif dans toute sa plénitude ; il exerçait au moyen de ses ministres qui étaient : Le Khasnadji ou ministre des finances et de intérieur ; Agha ou ministre de la guerre; Le Khodja-el-Kril ou ministre des domaines nationaux ; Oukil-el-Hardj ou ministre de la marine et des affaires étrangères ; Le Makatadji ou chef des secrétaires; Le Beit-el-Maldji ou procureur aux successions ; Le Cheikh-el-Islam ou Muphti-el-Hanephi, ministre du culte et de la justice. . Le lecteur comprendra facilement en assimilant ces fonctionnaires à ceux qui, parmi nous, sont à la tête des grandes divisions administratives, je ai en vue que de lui donner une idée approximative de leurs attributions, et non en indiquer les limites une manière positive et absolue. Ainsi il ne faudrait pas croire que le khasnadji, par exemple, fût exactement ce est chez nous le ministre des finances ; la comptabilité générale de Etat était pas entre ses mains : elle appartenait au makatadji. administration de la justice criminelle appartenait au dey, qui exerçait ou par lui-même ou par ses ministres; les peines étaient la mort, la mutilation, les traVaux publics, la bastonnade et amende. La justice civile était administrée dans chaque grand centre administration par deux cadis , un dit elHanephi pour les Turcs, et autre dit el-Maleki pour les indigènes. Les hanephis et les malekis forment deux sectes musulmanes qui diffèrent sur quelques pratiques assez insignifiantes du culte, et sur quelques points de jurisprudence. Du reste, elles vivent en bonne intelligence, et sont loin de anathématiser une autre, comme le font les catholiques et les protestants. Les Turcs sont de la secte des hanephis; les naturels de Afrique sont au contraire malekis. Au-dessus des cadis existaient deux muphtis, un hanephi et autre maleki. Le premier, qui, comme nous avons dit, portait le titre de Cheikh-el-Islam (chef de islamisme ), était un fort grand personnage; il recevait les appels des jugements rendus par les cadis, dans une Cour appelée le Midjelès il présidait, et qui se composait des deux muphtis, et des deux cadis. Une affaire civile pouvait être portée par les parties, soit à Tunis, soit à Fez, où se trouvent les plus célèbres légistes de Afrique. Le beit-el-maldji, ou procureur aux successions, était chargé de ouverture des testaments et de tous les LIVRE PREMIER. litiges que pouvait en entraîner exécution. Il était le représentant né de tous les héritiers absents. Il devait faire rentrer au domaine, après les prélèvements faits pour les pauvres et pour quelques autres dépenses spéciales, les successions vacantes, et la partie des biens qui revenaient à Etat dans toutes celles où il y avait pas héritier mâle direct, partie qui était quelquefois fort considérable. Il était aussi chargé de la police des inhumations. Il avait sous lui un cadi et plusieurs agents. était au moyen de ces divers fonctionnaires que le dey dirigeait les rouages de son gouvernement; mais comme son action ne pouvait étendre directement sur les points éloignés, il avait établi dans les provinces des gouverneurs qui, sous le titre de Beys, y exerçaient la souveraineté en son nom. Ces gouverneurs étaient obligés de venir tous les trois ans à Alger rendre compte de leur administration. Les beyliks ou provinces étaient au nombre de trois, Constantine à est, Oran à ouest, et Titteri au midi. Nous en parlerons successivement, à mesure que notre narration nous y conduira. arrondissement Alger était directement administré par le dey et ses ministres. Tel était le gouvernement turc Alger dans sa pureté constitutionnelle ; mais les formes en furent plus une fois altérées par la licence de la milice. élection du Dey, au lieu être le résultat paisible une délibération du divan, était le plus souvent que le produit une émeute soldatesque. Ce conseil lui-même existait plus que de nom, lorsque nous nous emparâmes Alger. Hussein pacha, qui ne a pas appelé une seule fois dans toute la durée de son règne, ne lui avait laissé que des attributions tout à fait insignifiantes; de sorte que les prin cipes fondamentaux de ce gouvernement étaient en pleine dissolution, lorsque la domination turque écroula sous les coups des Français. La facilité avec laquelle elle établit dans le nord de Afrique a rien qui doive étonner, si on se reporte à époque où elle prit naissance ; était dans un temps où les malheurs des Maures Espagne avaient porté à son comble la haine du nom chrétien. Les Turcs se présentèrent comme les vengeurs de Islamisme, ce qui, joint à la gloire dont brillait alors empire des Osmanlis, dut les faire accueillir plutôt comme des protecteurs que comme des maîtres incommodes. Leurs premiers succès contre les Chrétiens, le système de piraterie ils organisèrent avec autant audace que de bonheur, justifièrent la bonne opinion que les indigènes avaient conçue eux, et leur domination établit sur la double base de la reconnaissance et de estime. La dignité de leurs manières, la régularité de leur conduite, imprimèrent à tous les esprits un sentiment si profond de leur supériorité, que chacun les considérait comme nés pour commander. Aussi, avec sept ou huit mille hommes répandus sur plusieurs points, contenaient-ils dans le devoir de vastes contrées. Lorsque, dans un des livres suivants, nous étudierons leur politique envers les Arabes, nous verrons elle était trèshabile pour le maintien de leur autorité, mais déplorable pour la prospérité du pays elle tendait sans cesse à étouffer. Il en sera toujours de même de celle un peuple conquérant qui ne cherchera pas à se mêler complétement au peuple conquis. Nous avons vu à Alger, cet esprit isolement, qui est dans le caractère des Turcs, était poussé si loin, ils regardaient leurs propres enfants comme étrangers, parce ils naissaient de mères indi LIVRE PREMIER . gènes. Au reste, ils avaient su ménager à toutes les ambitions un peu actives un débouché qui, tout en les éloignant des hautes fonctions politiques, pouvait, jusà un certain point, les satisfaire, car il était en même temps le chemin de la fortune; je veux parler de ces bâtiments armés en course, qui furent pendant si longtemps la terreur de la Chrétienté, et au commandement desquels chacun pouvait prétendre selon sa valeur, son habileté, et la confiance il inspirait aux armateurs. La marine offrait à tous les indigènes, sans exception, des chances avancement que leur refusait la milice. Raïs-Hamida, qui commandait la flotte algérienne en , était kbaïle. Quoique les corsaires algériens fussent en général peu scrupuleux, les instructions ils recevaient de leur Gouvernement étaient ordinairement basées sur les principes du droit des gens. Ils ne pouvaient capturer légalement que les bâtiments des nations avec lesquelles la Régence était en guerre. Il est vrai il ne fallait que de bien faibles prétextes pour que le dey Alger se déclarât en état de guerre contre les puissances chrétiennes. Il est même arrivé plus une fois que, sans en chercher, il commençait les hostilités en avouant il avait autre motif en agir ainsi que le besoin de faire des prises. est ainsi que la Régence était parvenue à rendre tributaires plusieurs puissances maritimes, qui, pour se soustraire à ses déprédations, lui payaient des subsides annuels; ce qui empêchait pas au moindre sujet de mécontentement, soit réel, soit imaginaire, la guerre ne leur fût déclarée par les Algériens. En principe, le Gouvernement Alger regardait la guerre avec les Chrétiens comme son état normal. Il se croyait le droit de ſes réduire en servitude partout où il les trouvait, et il fallait, pour il abstînt en user, un traité positif lui fît un devoir de respecter ceux de telle ou telle nation. Ainsi, aussitôt après que indépendance des Etats-Unis Amérique eut été reconnue, les Algériens attaquèrent leur pavillon, parce aucun traité ne les liait encore à cette nouvelle puissance. Les Américains, tout froissés de la longue et sanglante lutte ils venaient de soutenir contre Angleterre, furent obligés acheter la paix à prix argent ; ils engagèrent à payer à la Régence un tribut annuel de , dollars, et ne en affranchirent qen . Les deys Alger reçurent, plusieurs fois, assez vigoureuses corrections des grandes puissances. Louis XIV, comme tout le monde le sait, fit bombarder trois fois leur capitale, ce qui, joint à influence que nous exercions depuis longtemps en Barbarie par nos établissements de La Calle, nous mit dans une fort bonne position à égard de la régence Alger. En , les Américains envoyèrent contre elle une flotte, qui, chemin faisant, captura plusieurs bâtiments algériens, et qui, étant présentée devant Alger dans un moment où rien était disposé pour repousser une attaque, arracha au dey Omar pacha, qui régnait alors, un traité avantageux. Enfin, en , une flotte anglaise commandée par lord Exmouth, après un bombardement de neuf heures,