la colonne Vendôme. Un des plus remarquables de ces spécimens architecture mauresque dont je viens de parler était la charmante mOSquéc dont nous avons fait l‘église Saint-Philippe. On a eu et on a mis à exécution la vandalique idée de la dénaturer pour agrandir; est à en verser des larmes de dépit. Or cette sacrilège audace, est le service spécial des bâtiments civils lui-même qui a eue. On a prétexté que le temple était trop petit; mais il fallait alors en construire un autre plus grand ailleurs et, si argent manquait, attendre. Il valait mieux, même sous le point de vue religieux, laisser pendant quelque temps une partie des ﬁdèles prier Dieu en plein air, que de détruire cette ancienne mosquée, poétique et brillant témoignage du triomphe de Evangile sur le Coran. Les vainqueurs de Cordoue se conduisirent avec plus de raison dans le moyen âge, et la belle mosquée Almanzor, qui rappelle encore leur vaillance, rappelle aussi leur bon goût. . Le développement de la colonisation et administration de la société européenne qui se forme en Algérie sont sans doute des objets fort importants. Mais la direction de cette autre société que nous avons trouvée toute formée sur le sol africain est peut-être plus encore. M. le maréchal Bugeaud, par extension il donna à la conquête, fut naturellement conduit à en occuper avec un soin particulier. Nous avons vu un de ses premiers actes fut de reconstituer la direction des affaires arabes que le maréchal Valée avait considérablement affaiblie. Cette institution fut consacrée par arrêté ministériel du er février . Il y eut à Alger un directeur central et un directeur dans chaque province. De plus, des bureaux arabes furent institués auprès de chaque commandant de subdivision, et même auprès de tout commandant de camp permanent. Ces établissements eurent pour type le premier bureau arabe organisé par le général Trézel pendant le court intérim du général Avizar, en , et la direction créée par le comte de Damrémont en . Toutes les affaires relatives aux indigènes durent y être élaborées pour être soumises au chef politique et militaire dont les chefs et les employés de ces mêmes établissements ne sont que les agents. Les rapports entre le directeur central et les directeurs de province ne durent concerner que la réu— urne xu. nion des documents et renseignements propres à éclairer le gouverneur sur état de la société arabe : car les ordres relatifs à la marche journalière des affaires et aux mesures politiques continuèrent, comme de raison, a être donnés par les commandants de province agissant , soit en vertu de leur propre initiative, soit après les prescriptions supérieures du gouverneur général. Le même mécanisme administratif existe entre les directeurs de province et les chefs des bureaux arabes particuliers. Les indigènes furent soumis sous le maréchal Bugeaud à deux régimes différents: ceux des localités régies par administration civile furent assujettis à cette même administration comme les Européens. Quant aux autres, on leur laissa leur organisation primitive, qui fut cependant un peu modiﬁée. après le système adopté par Abdel-Kader au temps de sa puissance, le pays avait été partagé en grandes divisions, ayant à leur tête des khalifas, et en subdivisions commandées par des aghas. Chaque aghalik était composé un nombre variable de tribus administrées par des kaïds, ayant sous leurs ordres les cheiks des diverses farka ou fractions de la tribu. M. le maréchal Bugeaud crut devoir adopter ce système, mais il ont deux sortes agha, les aghas ordinaires placés sous les ordres des khalifas et les aghas indépendants du bach-agha relevant directement de autorité française, sans intermédiaire de khalifas. Cette déviation des règles absolues de la hiérarchie fut commandée par les diverses circonstances de la conquête; Elle permettait de tenir compte des convenances de localité, et de satisfaire les grandes familles que nous avions intérêt à rattacher à notre cause. m. Il fut réglé que les khalifas et les aghas seraient nommés par le roi sur la proposition du gouverneur général. était un moyen convenable et naturel de relever ces grands fonctionnaires, tant à_ leurs propres yeux à ceux de leurs administrés, et de les pénétrer en même temps de la gravité des obligations ils contractaient envers la France. La nomination des kaïds fut réservée aux commandants des provinces. La durée de leurs fonctions fut ﬁxée à un an, avec faculté pour autorité qui les nomme de les proroger. Les khalifas et les aghas re— çurent des traitements ﬁxes payés par Etat. Les kaîds en reçurent point, mais ils eurent des droits sur les marchés, une part sur le produit des amendes et au prélèvement sur le montant des contributions imposées aux Arabes. Une force publique soldée par Etat fut organisée auprès des grands chefs indigènes tels que khalifa et agha, par arrêté ministériel du septembre . Elle se composa de cavaliers rhiala, et de fantassins askar. Cette organisation eut lieu que pour les localités où il existait pas encore de spahis irréguliers. Ces derniers reçurent, sous la qualiﬁcation de cavaliers du makhzen, ou de cavaliers auxiliaires, une existence plus légale que celle ils avaient eue jusalors, par un arrêté ministériel également à la date du septembre . Les douair et les 'zmela ran, les medjahr, les bordjia et les abid-cheraga de Mostaganem, les arib Alger, furent naturellement compris dans cette organisation. Il fut du reste réglé que les tribus admises à fournir des cavaliers auxiliaires ne seraient pas pour cela exemptes d‘impôts, ainsi que la chose avait lieu sous la domination turque, attendu que ces cavaliers recevaient LIVRE xu. ' une solde. Il y eut cependant exception à cette règle en faveur des douair et des zmela ran, avec lesquels nous nous trouvions engagés par la convention du juin . Toutes les tribus arabes furent soumises à impôt que le maréchal Valée avait commencé à faire percevoir dans la province de Constantine. Il se composa de achour ou dîme sur la récolte, et de la zekat, contribution représentative de la dîme assise sur le bétail et les valeurs mobilières. Mais, pour éviter les tracasseries de ce on appelle exercice en style de perception, ces deux branches de revenus furent réunies en une valeur déterminée après la richesse présumée de chaque tribu , évaluée toujours avec modération et payable, soit en nature, soit en argent. Le maréchal Bugeaud ne se dissimulait pas que, outre la répugnance matérielle é— prouvent généralement les contribuables à donner leur argent, les Musulmans devaient en éprouver une de principe à payer à un gouvernement chrétien achour et la zekat, impôts origine religieuse. Aussi songeaitil à asseoir les contributions sur autre bases. Il faisait réunir les éléments de cet important travail lorsil quitta son gouvernement. Nous avons souvent parlé de la rapacité invétérée des fonctionnaires arabes. Pour la refréuer autant que pos« sible, un arrêté du février règla la quotité des amendes ils étaient dans habitude infliger , et les obligea en rendre compte. Cet arrêté ne leur laissa une partie des produits de ces amendes; le reste dut être versé dans les caisses publiques. On établit également que l‘impôt connu sous le nom de balk-el—bournous (prix du bournous), payé à chaque renouvellement de . kaïd, serait converti en la remise un cheval dit de soumission ou de gada. Les difﬁcultés que présentait établissement une police exacte dans intérieurdcs tribus durent faire adopter, ou plutôt consacrer, le principe de responsabilité collective suivi par l‘ancien gouvernement pour les crimes dont les auteurs resteraient inconnus. Il fut donc proclamé que les tribus seraient pécuniairementresponsables des crimes de cette nature commis sur leurs territoires. Mais amende ou rhotia inﬂigée en pareil cas ne dut être exigible après un délai sufﬁsant pour que les Arabes passent avoir le temps de chercher les coupables et de les livrer à la justice. Ce système de responsabilité , dont les bons résultats ne tardèrent pas à se faire sentir, ne fut du reste présenté par le gouverneur général que comme un régime transitoire qui devait disparaître, à mesure que la consolidation de notre domina- ' tien nous permettrait en adopter un plus régulier. avènement de ce régime régulier était préparé par extension donnée à celui des cercles, si heureusement appliqué par le maréchal Volée à arrondissement de Bône. Dans un cercle en effet les Arabes sont plus près de autorité française que dans les grandes circonscriptions des khalifas; ils sont mieux en position apprécier le désintéressement et impartialité de nos ofﬁciers mis en regard de esprit de rapine de leurs chefs nationaux; ils habituent à nos formes administratives, apprennent à ne plus effamncher de recherches statistiques et à désirer plutôt à craindre d‘être régis comme le sont les peuples civilisés. Le maréchal Bugeaud, comprenant parfaitement ces avantages, créa des cercles partout où il put successivement le faire. Mais il comprit aussi que, si urne xu. nous devons tendre à nous assimiler les Arabes, nous devons également éviter de chercher à brusquer la transformation, aucune force humaine ne pouvant faire dans un temps ce qui est faisable que dans un autre. Dans ses circulaires à ses lieutenauts, dans ses arrêtés sur les indigènes, il montra constamment assimilation des Ara—bes comme le butéloigné, mais précis, de nos efforts, et tint toujours à cet égard un langage parfaitement digne de la nation grande et éclairée dont il avait honneur de commander les armées. Sans être disposé à la faiblesse envers les Arabes, bien au contraire, il aﬂ'ccta point de méconnaître ce in a de bon dans leur caractère, et domina de toute la hauteur de sa position et de son intelligence les préjugés haineux et déraisonnables, pour le moins aussi répandus chez nous que chez eux. Population européenne en Algérien—Colonisation.—Concessions de terre.—Commerce.—Spéculation sur les propriétés.—Ordonnances du " octobre et du juillet . ——Constructions urbaines. -— Crise ﬁnancière.— Décrépitnde anticipée du nouvel Alger. Les Européens de la classe civile établis en Algérie étaient, au ‘" janvier , au nombre de ,. Nous avons vu au moment de la rupture du traité de la Tafna, ce nombre ne.élevait à ,. augmen tation en sept ans fut donc de près de , âmes. Elle suivit la progression suivante : Année — . . . . . . . . . , âmes. — . . . . . . . . . , -— . . . . . . . . . . -— . . . . . . . . . , -— . . . . . . . . . , —— . . . . . . . . . , — . . . . . . . . . , Voici maintenant quel a été effectif de armée pen dant les mêmes années : Année . . . . . . . . . , hommes. — . . . . . . . . . , — . . . . . . . . . , — . . . . . . . . . , —— . . . . . . . . . , — . . . . . . . . , , — , On Voit surde-champ, en comparant les deux tableaux ci-dessus, que la population civile accrut avec effectifde armée dans cette période. Il en avait été continuellement de même dans les années précédentes en remontantjusà . En seulement, accroissement de la population civile ne correspondit pas à une augmentation effectif. Voyons actuellement comment se forma cette population, et pour cela établissons par année un tableau indiquant les naissances et les décès, les arrivées et les dé— parts, est-à-dire tous les éléments de perte et de gain. Voici ce tableau de à : Naissances. Arrivées. Décès. Départs. .. . . . , , , , .. . . . , , , , .. . . . , , , , .. . . . , , , , .. . . . , , , , , , , , On voit abord que les décès dépassèrent de beaucoup les naissances. Ainsi donc, la population civile ne prit son accroissement que du dehors, et il mourait en Algérie plus Européens il en naissait dans la période qui nous occupe. On remarquera ensuite que chaque année le nombre des départs fut fort considérable, et il fut à celui des arrivées à peu près dans le rapport de à . Dans les années antérieures à , ce rapport avait été de à , qui en diffère peu. estime que pour raisonner sur ces chiffres comme éléments de perte et de gain de la population européenne de Algérie, il faut en retrancher un dixième représentant les individus uvas un. qui y viennent que par,curiosité ou pour des affaires passagères. Le rapport entre les départs et les arrivées émigrants sera alors de sept à treize, à peu de chose ’ près. Ainsi, parmi les individus qui vinrent demander à Algérie une position tolérable, depuis jusen , près de la moitié en partirent, sans doute parce ils ne purent la trouver. La disproportion entre les naissances et les décès, si défavorable au peuplement du pays, tient néanmoins à des causes desquelles il est facile de conclure que cet état de choses est pas aussi fâcheux il parait être à la première vue. En effet, les décès portent sur toute la population, tandis que le nombre des naissances étant nécessairement subordonné à celui des femmes, ce chiffre peut être inférieur à celui des décès sans on puisse en induire, soit que les Européennes sont moins fécondes en Algérie que sur notre continent, soit que les décès y dépassent les limites nécessaires à la propagation etàla conservation de espèce; il sufﬁt pour cela que le nombre des femmes soit trop intérieur à celui des hommes : or, est précisément ce qui eut lieu : en , le rapport entre les hommes et les femmes était de onze à quatre; au “ janvier , il était de quarante à vingtcinq, ce qui ne fait une femme pour près de deux hommes. ' On a vu que dans les années antérieures à les Français étaient en minorité dans la population européenne civile de Algérie. Cet état de choses ne fut pas modifié sous administration du général Bugeaud; voici la division par origine de cette population au " janvier : Français . . . . . . . . . . . . . . . . , Espagnols. . . . . . . . . . . . . . . . Maltais . . . . . . . . . . . . . . . . . , Allemands et Suisses . . . . . . . . . . , Italiens . . . . . . . . . . . . . . . . . , Divers . . . . . . . . . . . . . . . . . , On voit donc que la colonie française de Algérie avait pas la moitié de ses habitants qui fussent Français. Parmi les étrangers, ce sont les Espagnols qui lui ont fourni le plus de colons,et ce sont généralement les meilleurs. Ils appartiennent pour la plupart aux îles Baléaras. Leur sobriété et leur régime hygiénique les mettent à abri de bien des maux. est à eux que sont dues en très-grande partie les petites cultures du fahs Alger. Les Maltais sont aussi, et par les mêmes raisons, de fort bons éléments de colonisation. Ils ont de plus avantage de entendre avec les indigènes, dont ils parlent la langue et avec lesquels ils ont communauté origine. Les Italiens ne valent, sous le rapport du travail et de la sobriété, ni les Espagnols ni les Maltais; mais les plus mauvais colons sont sans contredit les Allemands. Ils sont en Algérie ce que Jacques de Vitri nous rapporte ce ils furent en Palestine au temps des Croisades. Sur les , personnes dont, après les documents ofﬁciels. se composaitla population européenne au 'r janvier , , seulement habitaient les villages construits aux frais ou par les soins de administration. Nous avons parlé de ceux de ces centres de population qui furent fondés en et . En , quelques autres furent créés dans la province Alger, savorr : uvan xr.u. Zeralda entre Sidi—Feruch et embouchure de Mazafran; Dalmatie, sur les premières pentes de Atlas au nordest de Blida, dans une position ravissante, et sur un sol une grande richesse; Le Fondouk, également au pied de Atlas sur le territoire des Khacbna dans la localité où avait existé, sous le maréchal Valée, un camp et un village que M. Bugeaud ﬁt détruire à son arrivée. On détermina entre Dalmatie et le Fondouk emplacement de plusieurs nouveaux centres qui devaient être successivement fondés; mais il existait encore sur cette ligne, au départ de M. le maréchal Bugeaud, que le petit village Souma. Nous avons dit un mot, dans le , de quelques constructions de villages par des particuliers, moyennant certains avantages faits par Etat. Voici comment il fut procédé : les particuliers propriétaires qui traitèrent avec administration engagèrent à établir sur leurs domaines un certain nombre de familles européennes, à leur livrer à chacune quatre hectares de terre et une habitation. Etat engageait, de son côté, à faire en numéraire et en matériaux une avance de mille francs par famille, avance remboursable par cinquième d‘année en année. Les propriétaires qui passèrent ces sortes de marché étaient conduits par espoir de donner, par abandon une partie de leur terrain, quelque valeur au reste, valeur qui devait naturellement être le résultat de la création un village sur leur propriété. Trois petits centres de population furent fondés après ce système, saveur. les quatre chemins, Saint—Jules et Saint-Charles entre Oulad Mendil et Coléa. Les deux premiers seuls avaient ac— - quis quelque consistance, lorsque le maréchal Bugeaud quitta Algérie. Trois villages maritimes furent fondés par entreprises particulières en et , savoir : Sidi—Feruch, AînBenian et Notre-Dame-de-Fouka. Le premier occupe la position bien connue où débarqua armée française en ; le second est situé près du cap Caxine; le troisième est au—dessous de Fouka. Sidi-Feruch et NotreDamede-Fouka paraissaient devoir prospérer; ils se peuplèrent de pêcheurs et eurent en entre quelques cultures; Quant à AînBenian, il était pas dans une situation satisfaisante au départ du maréchal. Le territoire de ces trois villages fut concédé gratuitement aux entrepreneurs, à qui furent accordées de plus des primes pour les maisons, les constructions utilité publique et les barques de pêche faites par eux. . Dans ardeur de colonisation dont fut animé le ministère depuis , il était servi simultanément de ses agents civils, des militaires, et, enﬁn, il avait procédé quelquefois, comme nous venons de le voir, par entrepreneurs particuliers. Il voulut encore essayer de la colonisation par les mains des moines; le juillet , un arrêté ministériel concéda aux trappistes , hectares de terre dans la plaine de Staoueli. Ils se mirent résolument à l‘œuvre dans la même année. Aidés par une subvention de , francs, et très-souvent par la coopération des troupes, ils parvinrent à créer un fort bel établissement agricole. Comme ferme-modèle, comme spécimen de ce que peut le travail constant et discipliné, le couvent de Staoueli a son degré utilité. Cependant nous croyons il y en a assez un. La fondation de tous les centres de population créés depuis nécessita ouverture de plusieurs chemins nouveaux pour les relier, soit entre eux, soit avec Alger. Les délicieux environs de cette ville furent sillonnés en tous sens de voies praticables aux voitures. Dans ces percements, on sut unir le pittoresque à utile, ce qui est toujours une fort bonne chose ; de sorte que la plupart des nouveaux chemins furent en même temps de ravissantes promenades. Bien des vallons, que épais taillis rendaient jadis inextricables, furent ouverts à une facile circulation. Ils perdirent bien quelque chose de leurs agrestes mystères; mais ensemble du pays y gagna, en déﬁnitive, autant en beauté en commodité. Les sommes employées à la colonisation, depuis jusau °'janvier , élevèrent à,, francs, tant pour dépenses utilité publique que pour allocations faites aux colons. après les calculs de administration, cela fait , fr. cent. par famille. Tout homme impartial qui aura visité avec soin les établissements de cette période reconnaîtra avec nous il était impossible de faire mieux et plus que on a fait avec des moyens relativement aussi restreints. Cette belle opération doit assurer à M. le comte Guyot, directeur de intérieur, qui en fut plus particulièrement chargé, une page fort honorable dans les annales de administration algérienne. La colonisation par État ne dépassa pas les limites de ancien territoire que la France était réservé dans la province Alger par le traité de la Tafna. Mais la colonisation particulière fut encouragée par des concessions de terrains sur tous les points où elle était possible. Nous avons vu que le maréchal Valée avait arrêté que des maisons et des terres seraient distribuées à Cherchel à cent familles européennes. Cette disposition, successi vement exécutée au fur et à mesure que les colons se présentaient, et même étendue à un nombre plus considérable de concessionnaires, amena dans cette petite ville, dont le territoire est aussi beau que fertile, une population européenne qui élevait, au "r janvier , à individus. Celle du Dellys était, à la même époque, de . On avait pu faire là de concessions de maisons, attendu que les indigènes avaient pas abandonné leurs foyers. Le village européen éleva donc à côté de la ville musulmans. A Tenez, établissement européen fut séparé, comme à Dellys, du centre de population indigène. Il occupe emplacement de ancienne ville romaine. Les lots à bâtir y furent concédés à centimes de rente perpétuelle par mètre carré. La ville nouvelle éleva rapidement, et elle comptait , habitants au "janvier . Il y avait encore peu de culture à Tenez, dont le sol ne se prête pas aux travaux agricoles; mais on y comptait beaucoup sur exploitation de certaines mines de fer et de cuivre qui existent dans les environs. En attendant, la ville neuve prospérait grâce aux fréquents passages de troupes qui y avaient lieu depuis sa fondation, et à sa position relativement à Orléansville dont elle est le port. Une ordonnance du octobre avait décidé il serait créé dans cette dernière localité une ville européenne de , âmes. Il y existait déjà quelques centaines Européens, de la classe de ceux que fait surgir tout établissement militaire une certaine importance, et ordonnance avait pas apporté de changement bien notable à cette situation à la ﬁn de administration du maréchal Bugeaud. La population civile rléansville était, au " janvier , de individus, dont seulement se livraient à agriculture. A la même époque, le 'chiﬂ‘re de cette population élevait de , à , âmes dans les deux villes de Miliana et de Médéa, dont un dixième au plus de cultivateurs. Nous avons dit ailleurs que les désordres des premiers temps de occupation y avaient causé la destruction presque totale de tout ce qui y existait autrefois. De nouvelles constructions y étaient élevées, les unes par les soins du génie militaire, les autres par ceux des particuliers qui y étaient établis. Ces dernières se ressentaient généralement du peu de moyens de ceux qui les avaient entreprises, et présentaient si peu de solidité que les pluies de ﬁrent fondre Miliana. Ceci est à la lettre. Des trois provinces de Algérie , celle de Constantine présentait le plus de chances favorables à la grande colonisation , tant par la nature de son sol que par les dispositions généralement paciﬁques des indigènes qui habitent. Néanmoins, le ministère et le maréchal Bugeaud, absorbés par les préoccupations de la guerre contre Abd-el-Kader, négligèrent assez longtemps cette intéressante partie de Algérie. Ils semblaient être de avis de cet ofﬁcier qui, abandonnant à ses impressions purementmilitaires, trouvant on ne se battait pas assez à Constantiue, écriait dans amertume de son cœur : Il y a rien à faire dans ce maudit pays ! Vers la ﬁn de , le ministère se décida cependant à jeter les yeux sur la province de Constantine, il demanda des rapports, et année suivante quelques essais de colonisation commencèrent. Le territoire de Philippeville fut le premier dont on occupa. Par suite arrangements convenus avec les tribus qui occupaient les localités que on voulait livrer à la culture européenne, celles-ci se transportèrent ailleurs et laissèrent le champ libre. On put disposer de cette manière de toute la partie inférieure des vallées de ued-Salsaf et de Oned-Zeramna, 'comparables, pour la beauté et la fertilité, à ce que on peut voir de plus riche et de plus beau, je ne dirai pas seulement en Algérie, mais peut-être dans le monde entier. On y construisit trois villages, Saint-Antoine, Damrémont et Valée, au moyen un crédit de , francs ouvert au budget pour cet objet. Mais ces trois établissements ne comptaient pas âmes de population au "janvier . A Smendou, aux Toumiettes, à El—Arouch, un nombre à peu près égal Européens étaient groupés autour des camps construits dans ces localités. Dans arrondissement de Bône, plusieurs villages furent projetés, mais rien, à exception des études préliminaires, était encore commencé à la ﬁn de administration du maréchal Bugeaud. Un arrêté du janvier ordonna la formation un centre de population de familles à Ghelma, où r existait encore, à côté du camp, un hameau de cantiniers. Il fut décidé que les premières qui y pré— senteraient recevraient des concessions gratuites et un secours de francs en matériaux de construction. On y comptait, au " janvier , près de Européens. La plupart de ces colons étaient arrivés à Bône sans ressources, et administration fut obligée de faire pour eux plus elle avait promis. Comme ils auraient été hors état de mettre en culture la première année les terres on leur avait distribuées, le général Randon ﬁt appel à la bonne volonté des indigènes, qui, accourant avec des centaines de charrues, eurent, en peu de jours, labouré et ensemencé les champs de leurs nouveaux voisins. Ce corvées secourables ont souvent lieu chez les Arabes : on les appelle touiza; elles ont beaucoup analogie avec les ruches des Américains. A Sétif, une population, qui élevait à âmes au " janvier , était formée auprès du camp. Une ordonnance du février de la même année décida que des terres y seraient concédées. Un petit village fut établi à Aïn—Seﬁa, à quatre kilomètres de Sétif. Dans la province Oran, comme dans celle de Constantine, des études de colonisation eurent lieu en . Une ordonnance du août de, cette même année étendit les territoires civils Oran et de Mostaganem, et ce fut sur ces territoires que durent naturellement avoir lieu les premiers essais. Le projet fut, pour celui ran, la création de six centres de population, depuis les ruines Andalouse, à ouest, jusà Arzew, à est. Mais à la ﬁn de administration de M. le maréchal Bugeaud, trois de ces centres seulement étaient en voie exécution, savoir : Miserghin, où un petit village européen était déjà formé de lui-même par suite de occupation militaire de ce point, laquelle remonte à ; La Senia, établissement nouveau créé par arrêté du uillet , à qui sa proximité de la ville promettait un certain degré de prospérité ; Sidi-Chami, qui était encore à état embryonique lorsque le maréchal Bugeaud quitta la colonie. Par ordonnance du août , il fut décidé il serait créé à Arzew un centre de population de familles. . ANNM, ALGÉRIENNES. Ce fut la reprise un projet qui remontait au maréchal Clauzel ; il y avait sur ce point habitants a la ﬁn de . LE. territoire ran est aride presque partout et se prête généralement assez peu à la colonisation. Il en est pas de même de celui de Mostaganem, qui se divise naturellement en trois parties : le ravin, la plaine et le plateau. Le ravin, qui sépare Mostaganem du quartier de Matmora et se prolonge vers est, est très-propre à horticulture ; la plaine, qui étend entre la mer et les collines de Mazagran, le plateau, qui couronne ces mêmes collines, se prêtent à toute espèce de culture. ai parlé ailleurs de ce beau pays; ai dit ce il était avant nous et ce il était devenu dans nos mains. En , est-à-dire après onze ans occupation, on commença à apercevoir il y avait là quelque chose à faire. On mit des projets à étude (style de bureau), et le janvier , une ordonnance décida il serait créé à. Mazagran un centre de population, lequel ne comptait encore que individus au "janvier . Dans été de cette même année , le gouvernement envoya à Grau huit cents Prussiens qui, ayant quitté leur pays pour se rendre en Amérique, avaient été abandonnés à Dunkerque par ceux qui devaient les y conduire. Ces malheureux arrivèrent, après une longue iras versée,dans un état de misère et de sonﬂranceinexprimable. Rien était plus hideux à voir. administration civile, fortembarrassée de cette recrue, ne savait qu‘en faire; mais autorité militaire en empara et les partagea entre deux localités où nos troupes leur construisirent des habitations et leur eultivèrent et cnsemeneèrent des terres, ce qui ferme deux. nouveaux villages ; es est Sdiv LIVRE xm. dia à la fontaine de ce nom entre la Macta et Mazagran , autre est Saihte—Léonie sur la route Arzew à Oran. Saint-Denis du Sig est un village créé par arrêté du février , sur la rivière de ce nom près un barrage qui y fut construit par nos troupes, pour assurer irrigation de la belle plaine que traverse ce cours eau. La route ran à Mascara y passe, ce qui devait ajouter à ses éléments de prospérité; cependant, il ne comptait encore que cent quatre-vingt-dix-sept habitants à la ﬁn de ; mais il faut dire que les maladies et insurrection de en arrètèrent le développement. Mascara comptaitune population européenne de , âmes au er janvier ; deux villages, Saint—Hippolyte et Saint-André, étaient en cours exécution sur son territoire. A Tlemcen, la population européenne était de individus à la même époque. Celle de Djema-Ghazouat , où une ordonnance du