donne le moindre souci. Mais deux inconvénients sont attachés à cette félicité: abord, la ﬁlle de air ' est extrêmement jalouse ; au premier indice inﬁdélité ou même de froideur, elle tord le cou à son terrestre mari; ensuite on ne peut vivre de bien longues années dans cette union trop ardente : est Titon dans les bras de Aurore, avec une mort prématurée m. en perspective au lieu une vieillesse anticipée, mais au moins éternelle. Les génies masculins honorent aussi les femmes de leurs faveurs, mais est plus rare. Les Africains sont tellement entélés de leurs Djenoun 'ou génies, il y en a qui m’ont juré en avoir vu. Un de mes voisins, à Alger, qui vivait une manière très—solitaire et sans moyens existence connus, passait dans tout le quartier pour être uni à une de ces merveilleuses créatures. Enﬁn cette croyance est jusà un certain point contagieuse pour les Européens, car un eux, qui paraissait jouir de toute sa raison, m’a dit être persuadé de existence des Djenoun, et m’a paru croire en avoir des preuves. De plus, un disciple de Saint-Martin a faille voyage de Aigérie uniquement dans le but de se mettre en relation avec eux, Je ne sais il y a réussi; mais, ce il y a de certain, est que cette croyance, tout extravagante qu‘elle parait, répond ce, pendant à un besoin du cœur et même de esprit. Pourquoi, en effet, échelle progressive des êtres créés et intelligents ar-r rêterait—elle a nous? Pourquoi y aurait-il rien au delà? Pourquoi, après être parvenus, au moyen un appareil tout maté— riel de verres grossissants, à percevoir des êtres organiques de l‘existence desquels nous avions aucun soupçon , pourquoi, dis—je, après cela nierions-nous à priori celle de certaines intelligences supérieures?A le bien prendre, absurde ne commence en cette matière que quand on sort de je théorie pour entrer dans application; comme pure hypothèse, les Djenoun, si chers à Afrique, ne sont pas plus ridicules que tant autres choses. V. Nous avons cherché avec impartialité et bonne foi, dans analyse que nous venons de faire de la religion musulmane et à mesure que le sujet nous y amenait, quelle était action morale que tel ou tel point de cette croyance devait exercer sur les sectaires. Nous avons abord reconnu le principe immobilité qui résulte de universalité du Coran, tout à la fois code religieux, civil et politique. Nous avons trouvé, dans ce mélange du sacré et du profane, un obstacle immense au progrès, provenant de ce que la APPENDICE. doctrine religieuse, immuable de sa nature, a communiqué par son contact son immuabilité aux choses humaines, qui ne peuvent progresser en se modiﬁant. Entrant ensuite dans un examen plus approfondi, nous avons fait ressortir les inconvénients qui résultent, pour intelligence des Musulmans, de excès des pratiques extérieures, pour sa moralité, de la prééminence généralement accordée à la foi sur les œuvres, et pour ses rapports avec les peuples une autre croyance, de ce superbe esprit exclusion qui est le caractère le plus distinctif de islamisme. Comme correctif, nous avons trouvé que des considérations puisées dans la nature de homme pris individuellement: nous avons pu en tirer aucune de organisation sociale des Etats musulmans: aussi sommes—nous persuadé que les races soumises à islamisme ne peuvent être régénérées que par le joug de la conquéte des Européens, est-à-dlre en cessant avoir des gouvernements musulmans. Il ne faut pas se faire illusion à cet égard, malgré les réformes apparentes qui ont en lieu en Egypte et dans Empire ottoman, tout Etat mahométan qui sera fort, qui se le croira seulement, sera ennemi plus ou moins déclaré des chrétiens et de leur civilisation; celui qui sera faible dissimulera avec eux, leur empruntera peut-être quelques améliorations matérielles dans espoir de se fortiﬁer, mais le fond restera le même. Chez celui-ci, le sentiment de sa faiblesse amoindrira nécessairement ce stupide mépris que professent généralement les Musulmans pour. les chrétiens; mais ce sera au profit de la haine, qui en sera que plus intense. Dégageons maintenant le Coran de son caractère religieux, et considérons-le simplement comme constitution politique et corps de lois civiles et criminelles. autorité absolue il assura à Mohammed, en sa qualité de prophète et envoyé de Dieu, fut abord transmise à ses premiers successeurs dans toute son étendue. Le titre de khalife ou lieutenant, que prirent ceux-ci, indiqua par sa modestie même que le pouvoir suprême, continuant après la mort du prophète à résider cependant en lui, ne pouvait être ni modiﬁé, ni amoindri. Un despotisme intense, quoique souvent éclairé, fut la conséquence nécessaire de cette proclamation de principe. Lorsque, plus tard, unité du khalifat fut brisée, les chefs des divers Etats indépendants qui élevèrent . sur les ruines du grand empire hésitèrcnt pas à attribuer à la puissance royale, dont ils emparèrent, le même degré extension. Les populations musulmanes elles-mêmes ne ont jamais comprise autrement: lorsque le joug leur a paru trop lourd, elles ont changé de maître ou ont cherché, dans la constitution primitive de la tribu, dans anarchie même, un refuge contre les excès du despotisme; mais jamais il ne leur est venu dans esprit que le pouvoir royal pût être constitutionnellement et légalement limité. Ainsi donc, les Musulmans ne peuvent trouver unité que dans le despotisme, et la liberté que dans le morcellement et anarchie, extrémités également funestes au développement de la civilisation. Les prescriptions de législation civile qui se trouvent éparses dans le Coran, et qui servent de base au droit musulman, ne devant être considérées ici que sous le rapport de leur action sur les mœurs, se divisent naturellement en deux grandes catégories: celles qui sont relatives à la constitution de la famille, et celles qui sont relatives à la constitution de la propriété, ces deux loudéments de la société civile. | Il est incontestable que Mohammed a considérablement amé— lioré la constitution de la famille orientale ; avant lui, la polygamie était sans limites, la femme sans droits et la puissance paternelle sans bornes. après le Coran, un homme ne peut avoir que quatre femmes légitimes; il est vrai il peut, sans transgresser, jouir de ses esclaves, si celles-ci y consentent. Ceci paraît être cependant une part encore trop large faite aux appétits charnels et à inconstance des sens; mais il ne faut pas perdre de vue que, dans la pratique, la monogamie est la règle et la polygamie exception, ainsi que nous en avons fait la remarque dans un précédent Mémoire. Ensuite, pour ceux qui ne arrêtent pas aux mots, mais qui veulentpénétrer au fond des choses, il est manifeste en réalité la pluralité des femmes existe pour le moins autant dans le monde chrétien que dans le monde musulman; seulement, y étant pas sanctionnée par les lois, elle y est moins décente et beaucoup plus féconde en désordres. Il y a surtout pour homme dans cet état de choses un inconvénient des plus graves : est un amoindrissement forcé de dignité, résultant des petites ruses, des petits mensonges il est obligé employer pour cacher ses faio APPENDICE. . blesses à sa famille légale. Chez les Musulmans, rien de semblable; personne a le droit entrer dans les secrets de sa couche; il légalise ses inconstances par un nouveau mariage, par achat une jeune esclave, et nul a de compte à lui demander. Il demeure grave et digne à ses propres yeux et à ceux du public. Sans doute, il faut savoir résister à entraînement et à inconstance des sens; mais comme il est malheureusement manifeste que les choses ne se passent pas toujours ainsi, la dignité personnelle gagne à un régime où ces sortes de faiblesses ne peuvent être ni précédées, ni suivies de circonstances plus ou moins dégradantes. Aussi la gravité du chef de famille, la considération et le respect dont il convient il reste entouré, sont, en général , plus solidement établis chez les Musulmans que chez nous. Cet état de choses lui permet exercer autour de lui un contrôle moral, une sorte de magistrature patriarcale qui supplée en bien des cas à imperfection des institutions sociales. Avant Mohammed , le sort des femmes était horrible chez les Arabes, et leur malheur commençait avec leur vie. Le père avait le droit de mettre à mort les ﬁlles qui lui naissaient et il ne voulait pas élever. Ces tristes créatures étaient enterrées vivantes. Le Coran fit disparaître cet usage atroce. Sans diminuer autorité légitime du chef de famille, il la ﬁt cependant entrer dans les bornes de humanité. Les femmes furent appelées à hérédité du sang, dans une proportion moindre, il est vrai, que les hommes; mais sous un régime où, grâce à la faculté de polygamie, toute ﬁlle est à peu près assurée de se marier, ce désavantage est compensé par le douaire que le mari est obligé de constituer à sa femme_ Enfin, la femme a une part légale à la succession du mari, ce qui a pas lieu chez nous, où on voit quelquefois de pauvres veuves livrées à la discrétion enfants ingrats, ou laissées complètement sans ressources par impitoyables collatéraux. Le douaire don: la femme conserve toujours la propriété et que le mari doit lui escompter en cas de répudiation est un correctif utile à cette brutale faculté accordée à homme de renvoyer une épouse, même chaste et exempte de toute faute. Ce droit sauvage, bien autrement avilissant et funeste pour la femme que la polygamie, se trouve ainsi considérablement gêné dans son exercice. La séquestration des femmes, quoiun peu exagérée par nos peintres de mœurs orientales, et presque nulle chez les nomades, a cependant assez de réalité pour donner à elle seule à existence des Musulmans cette teinte morne et ennuyée qui lui ôte une grande partie de son activité. Mais il ne faudrait pas en accuser le Coran, car elle existait en Orient de temps immémorial. Maintenant, que conclure de la constitution de la famille et de état de la femme dans le monde musulman , sinon ils assurent a homme, considéré comme chef de famille, une position inﬁniment plus importante que chez nous, mais ils nuisent essentiellement au développement général? Passons à la constitution de la propriété. Quoi on ait pu dire et écrire dans ces derniers temps sur ce sujet à occasion de Algérie, il en est pas moins vrai en droit elle ne diffère pas essentiellement de ce elle est chez nous. Seulement, les habitudes nomades une grande partie des populations musulmanes, les abus du despotisme,la rendent inﬁniment moins solide et beaucoup plus vague dans la pratique, surtout pour les propriétés foncières. La propriété immobilière étant de nature à se sous* traire plus facilement à ces inconvénients, est aussi celle a laquelle les Musulmans attachent le plus. Mais est précisément celle-l‘a qui offre aliment le plus séduisant à cette passion antisociale par ses instincts égoïstes on appelle avarice. Chez nous la science du crédit public et de action des capitaux est parvenue à utiliser cette vile passion elle-même. Nos avares ne thésaurisent plus, ils placent. Mais chez les Musulmans, la loi prescrivant en termes formels non-seulement ce que nous appelons usure, mais encore toute espèce intérêt, les capitaux accumulés restent imprductifs, disparaissent même souvent, on ne servent à satisfaire des penchants individuels. Quant aux lois criminelles, elles punissant, comme partout, les attentats contre les personnes et les propriétés; mais elles sont dominées par un principe funeste ; la société musulmane ne prend pas, comme chez nous, initiative de la répression des crimes particuliers. Elle laisse aux individus lésés le soin en poursuivre la vengeance. Ils peuvent, à leur choix, appeler sur la tête du coupable la rigueur des lois ou se contenter une compensation pécuniaire. Ainsi, tout dans les lois musulmanes tend à exagérer indivi APPENDICE. dualisme aux dépens de la sécurité, de ordre et du développement des masses. Il est impossible une société ainsi constituée ne soit pas absorbée par celle où le principe contraire prévaut; sera-ce un bien, sera-ce un mal? importe, arrêtest porté.Au surplus, absorption peut se faire de plusieurs manières: quand je dis plus haut que les Musulmans ne peuvent être régénérés que par la conquête, est en admettant que les Gouvernements qui les régissent voudraient rester Musulmans; il en serait peut-être pas de même, ils cessaient de être. arriverait-il, par exemple, si le sultan de Stamboul adoptait la religion de la majorité de ses sujets Europe? il est à présumer que empereur de Bussi et le roi Othon seraient les premiers à le savoir. MÉMOIRE SUR ÉGLISE AFRIOUE ET SUR LES CAUSES ne extinction du Christianime en Barbarie. De toutes les contrées chrétiennes conquises par le sabre des Musulmans, la Barbarie est la seule où le christianisme ait complètement disparu. Sous la domination des Arabes il se maintint en Espagne, non-seulement dans la partie de la population‘ qui conserva son indépendance politique, mais encore dans les provinces soumises au joug, du reste assez doux, des émîrs. Il existe encre en Egypte, en Syrie et dans les autres parties de empire, des Ostnaulis. Si donc il a disparu de la Barbarie, cela a pu tenir à des causes particulières agissant en dehors des lois générales qui, partout ailleurs, ont réglé action de islamisme vain queur sur le christianisme vaincu. La recherche de ces causes est le but principal de ce mémoire. Mais nous devons la faire précéder de quelques études sur ancienne Église Afrique. Peut-être y trouverons—nous en germe quelques éléments de la solution du problème; Le berceau de Église Afrique, qui fut si brillante de foi et de science, est entourée de ténèbres comme son tombeau. On ne sait si le christianisme arriva dans cette belle contrée par Rame, ou il y fut directement apporté de la Judée par ceux des habitants de Afrique qui, ainsi que le rapporte saint Lue, assistèrent aux prédications des Apôtres (). Cette dernière opinion est la moins suivie. Le savant Morcelli () se range de la première et rejette celle de quelques auteurs grecs, qui donnent Simon Zelotes pour apôtre aux Africains (). Quoi il en soit, il est certain que le christianisme pénétra de bonne heure en Afrique, puisque, dès le ll°siècle, il y avait des Chrétiens jusque chezles Gétules (). Sous le règne de empereur Philippe, est-ä—dire vers le milieu du siècle suivant, il y eut à Lambèse un concile de quatre-vingt-dix évê— ques, concile qui condamna un bérésiarque nommé Privat (). Cette grande quantité évêques dénote les progrès avait faits le christianisme à cette époque. Malheureusement, indiscrète curiosité des Chrétiens les poussant sans cesse à des investigations pour le moins oiseuses, Église avait déjà été plus une fois forcée de prendre parti dans des questions irritantes et délicates. La plupart de ces questions auraient pu être laissées dans ombre sans danger pour la foi (); mais, dès instant elles étaient () Acte; de: Apôtres“, ch. , v. . () Africa chñltiana, C. l. () Tertullianus, ad Judœot, c. . _() Les Arabes disent que ce fut saint Mathieu. El-Kairouani , Histoire de Afrique. (a) Saint Cyprien, lettre . () Saint Augustin, quoique assez porté aux subtilités théologiques. semble être lui-même de cet avis, car, après avnir parlé de certaines questions ardues dans sa ° lettre, il ajoute: « Nam, si propter eos solos Christus mor— ( tuus est qui certâ intelligentiâ possunt ista discernere, penè fruslrà in Ec- clesid laboramus. » APPENDICE. agitées, une solution devenait nécessaire, et était évidemment à Église réunie en concile il appartenait de la donner. Il en résulta que le dogme se compliqua et que les hérésies se constituèrent, car ceux qui avaient avancé des propositions hasardées se soumettaient rarement aux décisions des conciles. Ces luttes de Chrétiens à Chrétiens,cmbinées avec celles ils avaient tous ensemble à soutenir contre le paganisme, donnèrent naissance à des ouvrages de polémique fort remarquables. Parmi les puissants athlètes qui combattirent avec le plus de vigueur les ennemis du christianisme, brilla, au premier rang, Quinlus Septimus Florens Tertullianus, né à Cartbage vers an ou de ère chrétienne, un centurion des troupes proconsulaires. Il étudia toutes les sciences avec succès, et passait pour homme le plus éloquent de son temps dans la langue latine. Il fut abord païen et mena une vie assez licencieuse; mais, depuis sa conversion, il fut un modèle de régularité. Il parvint bientôtà la prêtrise. Le meilleur des nombreux ouvrages il composa est, sans contredit, son Apologétique. il y manie avec un égal succès le raisonnement et le sarcasme. Aussi spirituel et presque aussi amusant que Lucien, quand il attaque les divinités du paganisme, il élève quelquefois jusau sublime, quand il expe et défend la doctrine chrétienne, qui est bien belle sous sa plume philosophique et éloquente. Il est à présumer que les hérésies que Tertullien combat dans plusieurs de ses autres ouvrages avaient des sectateurs en Afrique. La vivacité de attaque indique, en effet, que ses antagonistes devaient être près de lui; il aurait employé gnoins de force contre des adversaires éloignés. Ainsi on peut, sans crainte de se tromper, admettre, je crois, que les doctrines hétérodoxes de Basilide, de Valentin, Appelle, et surtout de Marcion, avaient cours en Afrique de son temps. Basilide et Valentin admettaient une Succession de principes parmi lesquels le Dieu des Juifs et des Chrétiens, le Démiourgos, être créateur, occupait un rang subordonné. Les Eons de Valentin sont célèbres dans histoire de la philosophie mystique. Jamais le délire une imagination brillante et sans règle a été plus loin.Basilide et Marcion niaient existence réelle du corps de Jésus-Christ, et prétendaient que, durant son séjour parmi les hommes, le Verbe avait eu une forme fantastique; ils rejetalent, par conséquent, incarnation. Le Coran dit aussi que ce fut un fantôme, une apparence que les Juifs mirent en croix. Valentin et Appelle ne niaient pas incarnation réelle; mais ils enseignaient que le corps de Jésus-Christ était une chair particulière prise ou ne sait où, et il ne devait rien au sein qui avait porté. Tertullien combat ces deux systèmes dans son Traité de la chair de Jésus—Christ et dans celui de la Résurrection de la chair. Marcion, contre lequel Tertullien a écrit un traité spécial, ad* mettait les deux principes, et était ainsi le précurseur des Manichéens dont saint Augustin adopta le système dans sa jeunesse. Tous ces hérésiarques appartenaient à Église rient; mais Hermogèue, peintre et philosophe stoîcien, appartenait à celle Afrique. Il soutenait que la matière est éternelle et incréée, que les démons seraient un jour réunis à la matière, et que le corps de Jésus-Christ est dans le soleil. Il était contemporain de Tertullien, qui a composé un traité contre lui. Tertullien était un caractère ardent et emporté. Il le dit luimême dans son Tratte’ de la Patience, vertu il reconnaît ne point posséder. Les hommes de cette trempe sont extrêmes en tout. Aussi Tertullien, dont la jeunesse avait été fort dissipée, devint plus tard une rigidité sombre. Il adopta les principes outrés des moutauistes. Ainsi, celui qui avait combattu avec tant de force Marcion et Hermogène devint hérétique a son tour. Cependant Église, reconnaissante pour ses services, semble avoir fermé les yeux sur ses erreurs, et son nom, toujours cité avec respect, fait autorité en bien des cas. Ces montanistes, dont Tertullien avait embrassé la doctrine, furent ainsi nommés de leur chef, Montanus, ennuque asiatique, qui se disait prophète envoyé pour accomplir œuvre de Jésus-Christ. Il prêchait la continence la plus complète, et par conséquent la plus opposée aux lois de la nature, faisant ainsi un devoir à autrui de ce qui était pour lui une nécessité malheureuse. On ignore époque de la mort de Tertullien, mais on sait que vers la ﬁn de sa vie il se sépara même des montanistes, et il fut le chefune secte qui porta son nom, et ne se réunit à Église catholique que du temps de saint Augustin. Tertullien est le personnage le plus remarquable et le mieux APPENDICE. connu de la primitive Église Afrique; mais sa gloire ne saurait faire oublier celle de deux courageuses femmes, qui scellèrent de leur sang les vérités il défendit avec sa plume. Vivia Perpetua et Félicité, une femme un rang distingué, autre pauvre esclave, souffriront le martyre sous le règne de Sévère, dans amphitéà* tre de Carthage, avec cette douce et touchante résignation, cette énergie pudique et modeste on ne saurait trouver que dans ce Sexe né pour la douleur et pour amour. Les actes des martyrs contiennent un attendrissant petit écrit de Perpetua sur les événements qui précédèrent son supplice, écrit complété jusà sa mort par une main pieuse et amie. Je ne connais rien de plus saisissant que ces quelques pages. Église honore la mémoire de Perpetua et de Félicité, dont Dupuis, dans son scepticisme pédantesque, a voulu nier jusà existence. Sous le règne de Décius, Église, qui avait joui de plusieurs années de repos, fut de nouveau violemment tourmentée. Saint Cyprien était alors évêque de Carthage. Il se mit par la fuite à abri de la persécution, et, lorselle cessa, il reparut sur son siège. Sa conduite avait sans doute rien de canoniquement répréhensible; cependant son autorité en fut affaiblie. Les Chrétiens qui, moins prudents que lui, avaient souffert pour la foi, se prévalurent de cet avantage. Les martyrs et les confesseurs, exagérant les mérites de leurs souffrances plus il ne convenaità humilité chrétienne, crurent ils pouvaient les transmettre à ceux qui, plus faibles, avaient apostasié: en conséquence, ils leur délivraient souvent des billets de réconciliation sans ils se fussent soumis à la pénitence publique, ainsi que le voulaient les lois de Église. était empiéter ouvertement sur les droits de épiscopat. Saint Cypricn éleva contre cet abus. On discuta avec véhémence de part et autre, et enﬁn un prêtre du diocèse deCarthage, appelé Félicissime, leva contre son évêque étendard de la révolte et constitua un schisme qui fit succéder à la persécution de violents orages dans Église Afrique. A Home, saint Corneille venait être élevé au pontiﬁcat. Novat, prêtre de Carthage, ayant été envoyé par les schismatiques Afrique aux Chré— tiens Italie, ne trouva pas de meilleur moyen de justiﬁer la conduite des premiers que de la faire imiter par les autres. Il se lia avec un certain Novatien, prêtre de Rome, dont la conduite pen— dant la persécution avait été équivoque, et engagea à élever autel contre autel : est ce que ﬁt celui-ci, car il parvint à se faire élire pape par une partie du clergé. Le désordre fut alors à son coms blé dans les Églises ccident, qui se trouvèrent partagées en deux camps ennemis. Plusieurs conciles condamnèrent Novatien ; sa conduite pendant la persécution fut rappelée. Alors, pour prouver ardeur de son zèle apostolique, il se mit à professer les maximes les plus outrées contre les apostats il condamnait sans rémission. Ainsi ce schisme, qui avait en pour prétexte la sévérité de saint Cyprien, aboutit à la dureté hypocrite de Novatien. Saint Cyprien eut une autre lutte à soutenir au sujet du baptême conféré par des hérétiques. En se plaçant au point de vue chrétien, il est évident que le baptême, étant indélébile, hérésîe ne efface point; et comme ceux qui ont reçu peuvent le donner, le baptême un hérétique est valable. Cependant Agrippin, un des prédécesseurs de saint Cyprien, et Tertullîen, avaient soutenu opinion contraire, que saint Cyprien adopta. En conséquence, cct évêque voulait un hérétique baptisé par un autre hérétique fût rebaptisé pour rentrer dans le sein de Église catholique. Un concile de soixante et onze évêques, tenu à Carthage, conﬁrma cette doctrine. Saint Etienne, qui était alors pontife de Rome, la rejeta. Mais en , un second concile de Carthage, composé de quatre-vingt-un évêques, la proclama de nouveau. A cette époque, autorité des papes était pas incontestée , comme elle a été depuis. Saint Cyprien , dans son discours ouverture de ce concile, se plaignit, même en termes assez peu voilés, des prétentions tyranniques de évêque de Home (). La querelle entre Rome et Carthage sur la question du baptême occasionna, du reste, point de schisme ; seulement, chacun resta dans son opinion. La question futplus tard résolue dans le sens de Rome par le premier concile général de Nicée. (l) Saint—Cyprien, Cana. Carth., lettres , et . Fleury, Hi“. ecclés.. liv. l. Morcelli, Africa christiuna. APPENDICE. Saint Cyprien termina par le martyre sa carrière agitée, martyre que ses ennemis lui reprochaient avoir trop souvent évité: il fut décapité à Carthage, le M septembre , pendant la persécution suscitée par Valérien, et mourut en homme de foi et de cœur. Le diacre Poncius a écrit sa vie; ses noms étaient Thascius Cœcilius Cyprianus. Il avait abord été païen, et ne prit après sa conversion Ie nom de Cecilius, qui était celui du chrétien qui le corrvertit. On croit que ce Cecilius est le même que interlocuteur de ce nom dans le dialogue de Minucius Felix, intitulé Octavins. Les ouvrages de saint Cyprien nous sont parvenus; ils consistent en quatorze traités et quatre—vingt-trois lettres; le plus estimé de tous ses écrits est son traité de ’ Unité de Eglise. Dans son Exhortation au martyre, il a 'réuni contre idolàtrie tous les passages de Ancien Testament qui, après les impitoyables lois de Moïse, appellent la mort sur les idolâtres. Il semble dire, ou plutôt il dit en effet aux chrétiens: Ce sont vos adversaires qui méritent la mort pour croire ce que vous relusez de croire. Ainsi, il consacre le principe des persécutions religieuses. est un malheur pour sa mémoire, et en fut un pour Eglise, qui se prévalut trop souvent de son autorité, lorsque, de persécutée elle avait été, elle devint persécutrice a son tour. Tertullien, plus philosophe, avait écrit à Scapula, proconsul Afrique: « Nous connaissons n: la vérité de vos prétendus dieux; cependant chacun a le droit « adorer qui bon lui semble. La religion un homme ne peut - être ni utile, ni nuisible à un autre homme; mais la violence « ne convient à aucune elles : une religion doit être embrassée « par conviction et non par crainte. » Saint Cyprien, malgré cette fâcheuse erreur, en est pas moins un des écrivains les plus distingués de Eglise. Afrique en produisit plusieurs dans ce siècle, tels que Minucius Felix, dont nous avons déjà parlé, qui était un des premiers orateurs du barreau de Rome, où il était établi; Arnobe de Sicca, dont il nous reste sept livres contre les gentils, et son disciple Lactance, dont il convient que nous disions quelques mots. L. C. Firmianus Lactancius ayant étudié à Sicca, on le regarda généralement comme Africain, quoique on ne connaisse pas le lieu de sa naissance. Il fut professeur de rhétorique à Nicomé die et chargé ensuite de éducation de Crispns, fils de Constantin. Il mourut à Trèves vers an . Ses Institutions divines sont son principal ouvrage; ce livre, écrit avec pureté et élégance, est un exposé de la doctrine chrétienne et une réfutation sensée et chaleureuse du paganisme. Les théologiens y ont signalé quelques erreurs de foi, ce qui, pas plus que la négation des Antipodes, ne empêche être un des plus précieux monuments des premiers siècles de Église. Les écrivains de cette époque ont générale-— ment une manière philosophique et élevée de présenter les dogmes du christianisme, qui les fait admettre sans trop de répugnance par la raison. Ils vous font entrer sans effort dans un ordre idées où tout se classe et explique a la satisfaction de esprit et en même temps de ce besoin de mysticisme que, quoi on en puisse dire, tous les hommes éprouvent plus ou moins. Ceux qui les ont suivis se sont rarement maintenus à leur hanteur. Depuis la mort de saint Cyprien jusà la grande persécution de Dioclétien, il ne se passa rien dans Église Afrique qui mérite être rapporté. Cette persécution fut la plus terrible de toutes ; il semblait que le paganisme, près expirer, eût redoublé de fureur, comme le lion blessé. Les chrétiens Afriqne eurent beaucoup à souffrir et déployèrent généralement un courage que la rage de leurs ennemis ne faisait accroître. Plusieurs allèrent au devant du martyre, excès de zèle qui fut blâmé par Mensurius, alors évêque de Carthage. Quelques-uns cependant se montrèrent faibles et livrèrent les livres saints, dont le gouvernement avait ordonné la destruction ; de ce nombre fut évêque de Cirlha, qui devait un peu plus tard appeler Constantin : enﬁn la persécution cessa, et la religion chrétienne triomphe avec Constantin. Peu de temps après, Mensurius partit pour Italie, où appelaient quelques affaires, et mourut dans le voyage. On procéda à son remplacement à Carthage; le diacre Cécilien fut élu; il manifesta intention de réclamer certain dépôt objets précieux appartenant à Église, lequel, pendant la persécution, était tombé entre des mains inﬁdèles. Les coupables, effrayés, résolurent de le prévenir: ils entendirent avec deux prêtres qui avaient été les concurrents de Cécilien pour faire déclarer son élection illégale. Les évêques de Numidie, qui y avaient pas été appelés, se APPENDICE. rangérent du côté des mécontents; ils se rendirent à Carthage au nombre de soixante—dix, et citèrcnt devant eux Cécilien, qui refusa de comparaître. Alors ils déclarèrent son élection nulle, et nommèrent évêque de Carthage un certain Majorin, simple lectour, domestique de Lucila, femme riche et intrigante, ennemie de Cécilien. Telle fut origine du célèbre schisme des donatistes, qui furent ainsi nommés de.Donat des Cases—Noires, leur avocat le plus actif, et un autre Donat, qui succéda aintrus Majorin (i). Cécilien ne céda pas comme ses ennemis espéraient ; un concile tenu à Rome lui donna gain de cause et condamna ses adversaires; mais ceux-ci parvinrent à faire entendre à Constantin on leur avait été leurs moyens de défense, et ils obtinrent que affaire serait jugée de nouveau. Elle le fut dans un concile tenu à Arles, où les donatistes furent encore condamnés; ils ne se tinrent pas pour battus et en appelèrent à empereur lui-même, qui les condamna déﬁnitivement à Milan, où il réunit les principaux entre eux. Peu se soumirent à cette décision, et le schisme enracina en Afrique, où, dès ce moment, il y eut double Eglise presque