partout. A Constantine, les donatistes emparèrent par violence de la basilique des catholiques, on leur laissa. A la fin, comme les troubles augmentaient en Afrique à cause eux, et ayantété condamnés, il semblaitque ce fût à eux à céder le Gouvernement prit des mesures de rigueur: on leur ôta leurs temples et leurs lieux de réunion ; Sylvain , leur évêque de Constantine, fut exilé; mais ensuite Constantin le rappela. Ce prince, craignant probablement de engager dans la voie des persécutions religieuses, rendit toute liberté aux donatistes, laissant chacun maître de attacher à évêque il voudrait. Nous ne connaissons les donatistes que par les écrits de leurs adversaires, qui les traitent fort mal. Saint Optat, évêque de Mi () On peut consulter, pour ce qui concerne les donatistes: saint Optat, qui a écrit leur histoire; saint Augustin, dans plusieurs de ses ouvrages, notamment dans la lettre , intitulée de Corrections donatùtorum, les lettres , , , , , ; et les actes de la conférence de Carthage; Afrim chrùtiana de Morcelli; Histoire ecclésiastique de Fleury, liv. IX, Xi, XII, XV, XVl, XVll, XiX, XX, XXl, XXII, XXlll. leum, a écrit en six livres histoire de ce schisme, que saint Augustin combattit toute sa vie. On reproche aux donatistes leurs dispositions à la violence, et comme les accusations portées contre eux sont accompagnées de faits très—précis, il est présumable elles ont quelque chose de fondé. Vers an , il se forma parmi eux une secte de radicaux, connus dans histoire sous le nom de Circoncellions, qui prêchaient égalité et se disaient les défenseurs de la justice; ils parcouraient en armes les bourgades et les marchés, mettant en liberté les esclaves, déchargeant de leurs dettes les gens obérés et menaçantde la mort les créanciers récalcitrants. Ils avaient à leur tête Maxida et Fashir, deux hommes qui, à en juger par leurs noms, devaient appartenir à la race indigène, et qui prenaient le titre de chefs des saints. Les masses étaient malheureuses en Afrique, comme dans le reste du monde romain ; les habitants de la campagne étaient serfs, et le christianisme avait encore que faiblement adouci la dureté de esclavage domestique : il est donc à croire que les Circoncellion: étaient des hommes qui, fatigués un joug trop lourd, cherchaient à le secouer. Les écrivains ecclésiastiques ne nous ont présenté que le mauvais côté de leur histoire; mais la moindre réﬂexion sufﬁt pour les classer à côté des compagnons de Spartacus et des Jacques du moyen âge. Du reste, nous ne nions ni- ne justiﬁons les actes de violence on leur reproche, actes inséparables de toute réaction de opprimé contre oppresseur. De même que ces actes sont dans la nature des choses, il est aussi dans la nature des choses que les classes qui se trouvent bien du régime existant fassent taire les dissentiments qui peuvent régner entre elles pour se ligucr contre les novateurs. est ce qui arriva en Afriqne à égard des Circoncellions : les évêques donatistes et catholiques les livrèrent au bras séculier; le Gouvernement ﬁt marcher des troupes, et un grand nombre de ces misérables fut tué à Octavense. La secte les honora comme des martyrs; mais elle modéra son zèle réformiste, sans cependant cesser exister. empereur Constant, après le concile de Sardique, envoya, sur la demande de Gratus, évêque de Carthage, deux commissaires en Afrique pour examiner les causes des troubles qui agitaient ce pays ; mais leur présence ne ﬁt que les accroître. Les Circoncellions reprirentles armes, et le sang coula à Bagaie, où une rencontre eut lieu entre APPENDICE. eux et les troupes. Il y eut à cette même époque un concile à Carthage, présidé par Gratus; on appelle le premier concile de Carthage, non il ait été véritablement le premier, mais parce il est le premier dont on ait textuellement les canons. Ce concile régla plusieurs points de discipline et se prononça contre le second baptême, erreur capitale des donatistes ; les évêques de cette secte furent exilés. Pendant le règne de Julien, les donatistes présentèrent requête pour le rappel de leurs évêques; on le leur accorda, ainsi que la restitution de leurs églises: mais, comme les catholiques, qui avaient pris possession de ces édiﬁces, refusaient de les rendre, il fallut employer la violence pour que force restât aux ordres de empereur. Le sang coula sur plusieurs points, entre autres a Lemelle et surtout a Tipasa de Mauritanie, où le peuple catholique fut chargé par les troupes; des femmes et des enfants périrent dans ce tumulte. Dans la suite, Gratien força les donatistes de rendre a leurs adversaires les églises dont ils étaient emparés ; mais la lutte continua entre les deux partis; elle était plus acharnée que jamais, lorsque saint Augustin vint à paraître. Aurelius Augustinus naquit à Tagaste, ville de la Numidie, un père païen et une mère chrétienne ; il étudia abord les lettres à Madaure, patrie Apulée, et ensaite à Carthage, où il adopta les principes des manichéens. Lorsil eut terminé ses études, il enseigna la rhétorique successivementà Tagaste, à Carthage et à Milan. Ce fut dans cette ville il reçut le baptême et il abandonna la doctrine des manichéens. Résolu de consacrer à la religion le reste de sa vie, Augustin retourna en Afrique ; il y administra Église Hippone, abord comme coadjuteur de Valérius, prélat inﬁrme et fort âgé, puis comme évêque à la mort de ce dernier. Je ne pense pas aucun de ceux qui ont étudié avec quelque soin la vie et les principaux écrits de saint Augustin se refuse de reconnaître dans cet illustre évêque une des plus puissantes organisations de la race humaine : amour constant de étude, érudition profonde et variée, travail facile, style pur, toujours approprié au sujet et ne se ressentant pas trop des défauts de son siècle, tel est le savant et homme de lettres. Connaissance parfaite du cœur humain, hauteur de vues, esprit analyse, et à côté de cela, m. ' cette animation poétique indispensable à expositin des Vérités intuitives, tel est le philosophe et le théologien. Amour ardent de humanité, désintéressement de tous les instants, charité parfaite, bienveillance pour les hommes, alors même il attaquait leurs principes, tel fut le chrétien. Enﬁn, amour du pays, dignité personnelle, politesse des manières , caractère ferme, doux, enjoué même, tel fut le citoyen, homme privé et homme pubile. Mais saint Augustin vécut dans un temps et se trouva dans des circonstances où tant de rares qualités ne purent appliquer à des objets inﬁmes. La religion chrétienne était triomphante, et les mesquines querelles des diverses sectes qui la partageaient avaient rien de la sublimité de la lutte elle avait soutenue contre les Vieilles croyances du polythéisme. La barbarie cammençait à étendre son voile sur le monde romain; la patrie avait plus même de nom et la société plus de lien: le déchirement de empire par les hordes du Nord ne laissait plus une idée commune aux Romains dégénérés, la crainte. Les écrits de saint Augustin se ressentent un peu, malgré la hauteur de son génie personnel, de cet affaissement général; on y Voit trop souvent des germes de cette modiﬁcation de esprit religieux, qui a reçu un nom que nous laissons au lecteur le soin de mettre au bout de notre phrase, car nous osons le prononcer après celui un tel homme. Saint Augustin se fit abord connaître dans le monde chrétien par ses controverses avec les manichéens , dont la doctrine avait Séduit dans sa jeunesse. Cette secte , très-répandue alors en Afrique, avait pour dogme fondamental, comme chacun sait, les deux principes du bien et du mal empruntés de la Perse, qui en avait été le berceau. évêque Hippone combattit aussi les pélagiens ; cette dispute célèbre a en un long retentissement dans Église, car on a vue se reproduire dans les deux derniers siècles au sujet du jansénisme. Pélage était un moine de la Bretagne, qui niait la nécessité de la grâce pour le salut. Il était établi à Rome à époque de invasion Alaric; il se réfugia a Carthage il quitta bientôt pour la Palestine; mais il laissa dans cette ville son disciple Celestius.Celui-ci, ayant cherché à propager sa doctrine, fut condamné par un concile tenu à Carthage ; ce— APPENDICE. pendant son maître Pélage trouva protection en Palestine, où un concile, tenu à Diospolis, ne ﬁt pas difﬁculté de admettre à la communion de Eglise (), ce qui empêcha pas le pape Innocent l" de le condamner. Zozime, successeur de ce pontife, ne se montra pas abord aussi sévère ; mais, voyant ensuite que la doctrine de Pélage avait été de nouveau censurée par deux autres conciles tenus en Afrique (), il abandonna entièrement. Les pélagiens furent déﬁnitivement condamnés au concile œcuménique Ephèse. Ce fut par suite de cette dispute théologique que saint Augustin composa son traité de la grâce et celui du péché originel; il combattit aussi arianisme, qui devait après lui opprimer Église catholique en Afrique; mais ses efforts les plus constants furent dirigés contre les donatistes. Les donatistes, protégés par usurpateur Gildon, étaient tellement multipliés que, lorsque saint Augustin commença à écrire contre eux , ils avaient plus de quatre cents évêques; mais ils - étaient divisés en plusieurs sectes. Comme sur les questions de foi ils ne différaient pas, ou différaient fort peu des catholiques, un rapprochement parut possible a évêque Hippone. Il ne agissait, en effet, pour rétablir unité de doctrine, que de reconstituer celle de épiscopat; afin atteindre ce but, un concile, tenu à Carthage en , déeréta, sur la proposition de saint Augustin, que, dans chaque diocèse, les donatistes seraient juridiquement sommés de nommer des commissaires pour travailler de (l) Le concile de Diospolis n‘adpta pas les erreurs reprochées à Pélage: il admità la communion, parce il donna des explications qui parurent satisfaisantes. Pélage en prévalut ensuite pour faire croire que les Pères de Diospolis avaient approuvé sa doctrine telle que la prêchait Célestin. () L‘un à Mileum et autre à Carlhage, en . Saint Augustin fut âme de ce dernier. On anathématisa ceux qui professaient : t° Adam avait été faitmnrtel ; ° il ne faut pas baptiser les nouveau-nés, parce que ces enfants ne pourraient avoir autre péché qucle péché originel, et que celui-là existe pas ; ° que la grâce ne sert que pour les péchés déjà commis et pour aider a en plus commettre; °quela grâce nous aide à ne point pécher seulement en ce qu‘elle nous ouvre intelligence des commandements, et non en nous donnant directement l‘amour et le pouvoir du bien; ° Q"e le libre arbitre peut se tourner vers le bien sans la grâce. . bonne foi avec des commissaires catholiques à la grande œuvre de la réunion. Mais les donatistes y refusèrent et même se portèrent sur plusieurs points à des actes de violence contre les catholiques, surtout à Calama, dont évêque catholique, Possidius, ami intime de saint Augustin, dont il a écrit la vie, fut horriblement maltraité. année après, le concile qui se tenait annuellement à Carthage depuis quelque temps résolut implorer le secours du Gouvernement contre les violences des donatistes. Quelques Pères voulaient on demandât à empereur une loi qui proscrivit formellement leur culte; mais la majorité, dont saint Augustin faisait partie, fut plus modérée. Lorsque les députés du concile arrivè— rent à Rome pour cette affaire, ils la trouvèrent terminée. empereur Honorius, déjà instruit des troubles qui agitaient Afrique, et surtout indigné un attentat dont évêque catholique de Bagaia avait été récemment victime, venait de rendre,à la date de la veille des ides de mars, sous le consulat de Stilicon et Anthémius ( février ), un rescrit qui défendait sous des peines sévères toute réunion aux manicbéens et aux donatistes, en un mot, qui faisait ce avait souhaité la minorité du concile de Carthage, et, par conséquent, plus que ne demandait la majorité (l). A en croire les écrivains ecclésiastiques, cette mesure aurait eu de bons résultats, et grand nombre de donatistes se seraient ralliés; cependant la secte en fut pas sensiblement affaiblie, car, après la mort de Stilicon, on vit reparaître les donatistes plus violents que jamais; ils pensaient que la mort de Stilicon abrogeait de droit la loi rendue contre eux sous son consulat: mais empereur, loin de abroger, la conﬁrma par un nouveau rescrit. Cependant ce même prince adoucit bientôt dans la crainte ils ne prissent le parti Atale, Alaric avait élevé sur le trône impérial. Loril fut délivré de ce sujet de crainte, il revint à ses premières dispositions et les rendit même encore plus rigoureuses, caries réunions hérétiques furent prohibées sous peine de mort. empereur ordonna en même temps que tous les évêques, tant catholiques (t) Æ. Cod. Theod. de Hær. . ....L-‘ .A., APPENDICE. que donatistes, se réuniraient pour conférer ensemble sur le rétablissement de la paix de Eglise Afrique. La conférence ordonnée eut lieu au mois de juin ; deux cent quatre-vingt-six évêques catholiques et deux cent soixantedix évêques donatistes se réunirent à Carthage. La cause fut jugée par le tribun Marcellin, délégué de empereur, et débattue par sept évêques de chaque côté. Saint Augustin proposa que tous les évêques indistinctement se démissent de leurs fonctions, et il fût procédé à de nouvelles élections. était le moyen le plus noble et le plus convenable de tout terminer; mais il fallait pour cela un concours impossible de désintéressements individuels. La proposition, assez faiblement appuyée par la majorité des catholiques, futrepoussée par leurs adversaires: les donatistes furent condamnés,et il fut déclaré que les lois contre les hérétiques leur seraient appliquées. Plusieurs se soumirent, mais la masse persévéra dans le schisme. Quelques prélats pensaient après avoir proscrit exercice public de leur culte et les avoir mis dans impossibilité de troubler celui des catholiques, il serait bon de les laisser en repos; mais saint Augustin, qui était jusque—là montré si modéré, fut un autre avis. Il écrivit à ce sujet au comte Boniface, gouverneur Afrique, une lettre qui est un véritable traité intolérance. On voudrait pouvéir douter de authenticité de cette pièce, qui est la du recueil des lettres de ce célèbre évêque. est l‘a que se trouve interprétation forcée du Cogitc tntrare dont Eglise catholique a si tristement abusé dans des temps calamiteux. Saint Augustin mourut àHippone le août , a époque de invasion des Vandales, et pendant le siége ils avaient mis devant cette ville. Il est pas de point de théologie que ce savant prélat ait traité. Ses œuvres forment à elles seules toute une bibliothèque pour cette science; ses Confessions et son grand ouvrage de Ctm‘tate Dei y font particulièrement distinguer. Ses lettres sont de précieux documents, non-seulement pour histoire de Église, mais encore pour étude de la géographie ancienne du nord de Afrique et celle de la colonisation romaine dans cette contrée. . Les Vandales , qui étaient ariens très-fervents, et dont les dévastations sont devenues proverbiales, trailèrent avec une extrême rigueur Église catholique pendant leur dominatin en Afrique. histoire de cette persécution a été écrite par Victor, évêque de Vite, auteur contemporain. On en trouve aussi quelque chose dans Procope. Genséric défendit aux catholiques de nommer des évêques, de sorte au bout une vingtaine années tous les sièges furent vacants, à exception detrois. Hunérie, successeur de Genséric, leva par la suite cette défense. Il désirait attirer les catholiques par la persuasion. Mais ce moyen ne lui ayant pas réussi, il exila tous les évêques, et notamment saint Eugène, évêque de Carthage. Il leur ﬁt même application des lois Honorius sur les hérétiques. Ainsi les orthodoxes virent tourner contre eux-mêmes les armes ils avaient forgées contre leurs adversaires. Gontamond, neveu et successeur Hunéric, ﬁt cesser la persécution. Saint Eugène et les autres exilés furent rappelés; les églises furent rouvertes. Trasamond, qui succéda à Gontamond, son frère, renouvela aux catholiques la défense qui leur avait été faite, sous Genséric, de nommer des évêques. Il exila en Sardaigne saint Fulgence, évêque de Buspe, et quelques autres qui avaient été élus malgré cette défense. Ces bannis furent rappelés par Hildéric, successeur de Trasamond. Ce prince accorda toute liberté de conscience aux catholiques. Mais Gélimer, qui le détrôna, recommença la persécution. Enﬁn, en , les conquêtes de Bélisaire et la chute de la domination des Vandales ﬁrent triompher Église catholique en Afrique. Les ariens niaient la divinité de Jésus-Christ. Quoique condamnée sous Constantin , au fameux concile œuménique de Nicée, leur doctrine était tellement répandue, à exception de empereur et de notre roi Clmis, tous les mener-ques chré— tiens étaient ariens. Il est a présumer avant les querelles Arius et de ses adversaires, le vulgaire ne se rendait pas bien compte de ce il devait croire touchant essence de JésusChrist, de sorte il me semble assez difﬁcile de dire si la doctrine Arius fut une innovation ou le symbole une croyance déjà existante. Quoi il en soit, il est certain que la manière absolue dont le concile de Nicée trancha la question eut pas assentiment de la majorité des masses; si arianisme a disparu depuis, ce est pas, comme le croient les catholiques, parce il a dû subir la loi morale qui condamne erreur à effacer APPENDICE. tôtou tard devant la vérité, mais bien parce il est fondu dans le mahométisme, auquel il avait préparé les voies. La chute de Gélimer entraîna pas celle de arianisme en Afri-.que; seulement,in fut persécuté au lieu y être persécuteur. En , une loi de Justinien interdit aux ari_ens de tenir des assemblées, ordonner des évêques et des clercs, et les exclut des charges publiques. Les mêmes mesures furent prises à égard des donatistes. Eglise catholique triompha matériellement, mais sa gloire avait été ensevelie avec saint Augustin. Cependant saint Fulgence se ﬁt encore remarquer par des écrits qui lui ont fait prendre rang parmi les Pères de Église; un autre évêque, appelé Facundus, ﬁt aussi paraître un petit ouvrage qui, après le savant Fleury (l),est ce qui a été écrit de mieux sur affaire des trois chapitres. Cette affaire, une des plus puériles qui aient agité le sein de Eglise, était une vaine dispute soulevée sous le règne de Justinien, au sujet de trois auteurs ecclésiastiques morts depuis longtemps. Quelques évêques Afrique, entre autres Victor Tunensis, dont nous avons une chronique, furent envoyés en exil à cette occasion. Le pape saint Grégoire dit le Grand occupa beaucoup de Eglise Afrique, à laquelle il parla toujours en souverain spirituel et absolu. Dominius, évêque de Carthage de - a , lui montra la plus constante soumission. Afrique fut la première terre chrétienne qui reconnut complètement la suprématie des évêques de Rome, quoià autres épques elle eût repoussé des prétentions auxquelles elle se soumitalors, non-seulementsansmnrmure, mais avec empressement. Cette dépendance fut telle que on peut dire au moment de invasion des Arabes il y avait véritablement un évêque en Afrique, celui de Home. Peu de temps avant ce grand événement, plusieurs conciles furent tenus dans cette contrée au sujet de hérésie des monothélites. Le schisme des donatistes existait encore, ainsi que nous apprend une lettre de saint Grégoire à empereur Maurice. La conquête de Afrique, commencée par Abd-Allah-ben-Saad, en , sous le kalifat Othman, ne fut terminée que dans les (I) H. liv. . . premières années du siècle suivant par Mouça-ben-Noceir, sous celui de Welid-ben—Abd-el-Meleck. Il fallut donc plus un demisiècle aux califes pour soumettre cette contrée a leur empire; mais, chose singulière, ils lui imposèrent plus facilement leur religion que leur joug: est un phénomène curieux dont histoire ne présente peut-être que cet exemple. On sait que le dogme religieux est extrêmement simple chez les Musulmans. Il y a un Dieu, et Mohammed est son prophète: en voilà la formule, réduite à deux propositions fort simples elles-mêmes. La première est incontestable; quant a la seconde, la raison humaine peut admettre sans beaucoup'efforts; il lui sufﬁt pour cela de considérer comme prophètes tous ceux que la Providence à destinésà propager chez les hommes de grandes vérités. Or, Mohammed, qui avait ramené au dogme de unité une nombreuse nation, était évidemment une de ces créatures privilégiées. Ainsi, la laconique profession de foi des Musulmans avait rien de choquant pour esprit. immortalité deàme,les peines et les récompensesde autre vie qui en découlent sont des croyances communes a toutes les religions. islamisme offrait de plus des points de contact particuliers avec le christianisme; il admettait les écritures, reconnaissait Jésus-Christ, confessait même le miracle de sa naissance surnaturelle, et, il mêlait à cela quelques erreurs, elles étaient partagées a cette époque par un nombre immense de chrétiens. Les ariens, par exemple, avaient à égard de Jésus-Christ exactementla même croyance que les Musulmans. Aussi islamisme, à son apparition, fut moins considéré comme une religion nouvelle que comme une secte du christianisme. En Afrique, les donatistes, qui étaient nombreux, étant persécalés par le Gouvernement, durent éprouver pour les Arabes cette sympathie que les opprimés ressentent toujours pour ceux qui les vengent de leurs oppresseurs. Les ariens étaient dans le même cas, et, de plus, analogie de croyances les rapprochait, ainsi que nous venons de le dire, des Musulmans. Quant aux catholiques, empire absolu exercait directement sur eux depuis quelque temps évêque de Rome les avait réduits à se considérer comme les diocésains du pape. Lorsque la guerre eut interrompu les relations entre Afrique et Italie, ils ne surent pas retrouver un centre; chaque Eglise resta isolée, se dirigeant après ses lu— APPENDICE. mières ou ses intérêts, sans occuper de ensemble. Les vacances dans épiscopat ne furent pas remplies, les ordinations de prêtres diminuèrent, et, pour me servir un langage approprié à mon sujet, le troupeau, étant sans pasteur, se dispersa. Il en était pas de même en Syrie et en Egypte ; là, les Eglises, ralliées aux patriarches indépendants de Jérusalem et Alexandrie, continuaient à former un tout compacte et à diriger les ﬁdèles dans les circonstances difﬁciles où ils se trouvaient placés. Une autre cause contribua à affaiblir celle Afrique: les faveurs du Gouvernement ayant été exclusivement réservées aux catholiques, était parmi eux que se trouvaient les hommes les plus riches. Ceux-ci émigrèrent à arrivée des Arabes et se répandirent en Espagne, en Italie et même jusen Allemagne, entraînant avec eux ceux dont existence était attachée à laleur (). Ainsi, les rapides progrès que ﬁt islamisme en Afrique expliquent, un côté, par la fusion des hérétiques, de autre. par émigration une partie des catholiques et par isolement de ceux qui restèrent. Voici encore une autre considération: le gouvernement grécoromain avait été fort dur pour les habitants des campagnes, en Afrique. Une loi de J ustinien avait décidé que enfant un adscriptitius, ou colon-serf attaché à la glèbe, et une mère libre, suivrait la condition de la mère ().En , les possesseurs deterres se plaignirent à Théodore, préfet Afrique, des dispositions de cette loi, dont le résultat, disaient—ils, était de dégarnir les campagnes de cultivateurs; car les hommes déclarés libres quittaient les terres auxquelles ils étaient attachés, et tellement atta ' (l) Morcelli, Africa christiana. (a) Cod. Jurt., lib. XI, tit. , l. . Cette loi, tout en prenant les intérêts des enfants, regardait cependant comme illégaux les mariages des adscriptz‘tii avec des femmes libres; elle suppose ils avaient pu être contractés que par fraude. Elle permet au maître de châtier le mari, de lui retirer sa femme, et le prévient que, il ne le fait pas, sa négligence tournera a son détriment. Quant à enfant un homme libre et une femme adson‘ptilia, il suivait également la condition de la mère, est-à-dire il était esclave. On peut voir sur ces sortes de mariages la novelle XXII, cap. . chés on ne pouvait les admettre dans le clergé sansautorisation de ceux dont ils dépendaient. Ils ajoutaient que Justinien lui-même avaitmodiﬁé cette loi en faveur de la province lllyrie, en décidant que les ﬁls de mères libres et de pères adscn‘ptitii seraient bien libres avec leurs choses, mais ils resteraient clons de la glèbe, et ils ne pourraient quitter les terres où ils étaient nés pour aller en cultiver autres. Ces plaintes furent transmises à empereur Justin, qui les accueillit et appliqua à Afrique exoeption accordée par son prédécesseur aux proprié— taires Illyrie (). Il paraîtcependant que le rescrit de Justin, au sujet des colons origine mixte, ne fut pas observé, car, sur les plaintes nouvelles des propriétaires, empereur Tibère en renouvela les dispositions (). Or, ces plaintes furent transmises par Publianus, évêque de Carthage, en . On voit, un autre côté, le (l) Voy. la loi du titre VII du petit recueil intitulé : Aliæ aliquot conatt‘tutiones, dans le corps de droit romain. () Voici le texte du rescrit de Tibère. qui se trouve après celui de Justin dans le recueil précité : « Consuetum et peeuliare nostræ mansuetudtnis remedium necessitatibua subjectorumnostrorumimponere cupientes, suggestionem viri bcatissimi Publiani, antistitis Carthaginiensium civilalis et possessorum{ejusdem Afrieanæ proconsularis provinciæ, libeuter susccpimus, per quas pragmaticam sanctionem divas memoriæ patris nostri pro conditione sobolis ah adscriplitio patre et ingenuâ matre ud Tbeodoruni tune præfccturam tuam agentem ante tempus emissam ﬁrmam illibatamque nostris etiam ail‘alibus constitui suppilcaverunt, ut culture terrarum permannat, nullâ legs vel machinations et ab ea separari valitura. Consulentes ﬂaque collatoribus Africani tractus saucimus, eamdem pragmaticam sanctionem et ejus dispositionem omnibus modis ex que data est suas vires ltabere, et ineertam ci auctorilatem universis dominis terrarum opitulari,ut liberi procreati a matre ingenuâ et patre adscriptitio vel celono rusticitatem paternam cognoscant, et operibus suis consuetos reditus bis, qnibns suppositi sont, subministrent, detcrioris quidam conditiouis alieni, ipsius autem cespitis, ubi nati sont, recedere, et in aliis quibuscunque loçis degere non permissuri, Tbeodore parens carissime atque amantissime. Illustris igitur et magniﬁca auctoritas tua banc pragmaticam sanctionem in ætcrnum valituram edictis propositis omnibus babilatoribus Africanarum partium innotescat, ut omnibus paleat qualem pro utilitate eorugn providentiam gerimus. ' APPENDICE. pape saint Grégoire () remercier Gennadius, préfet Afriqué, . avoir fait rentrer sur les terres que Eglise de Rome possédait dans cette province les colons qui les avaientabandonnées. Ainsi, le clergé, en Afrique, méconnaissant esprit si évidemment (lé— mocratique du christianisme, se prononçait pour le fort contre le faible. Les Musulmans se présentaient avec des idées plus libérales, lesquelles durent leur faire de nombreux partisans parmi ces pauvres cultivateurs qui, esclaves de la glèbe, pouvaient devenir libres et les égaux en tout des Arabes, seulement en adoptant leurs croyances religieuses. esclavage domestique même a jamais eu, chez les Musulmans, cette dureté que on reproche avec raison a la société romaine; chez eux, non-seulement le ﬁls une femme esclave et un père libre est libre , mais encore toute esclave qui conçoit du fait de son maître acquiert sa liberté par cela-même. Un régime comparativement aussi doux était une immense amélioration offerte par les conquérants à ces populations misérables, courbées sous le joug de fer de la servitude de la glèbe, et qui voyaient parmi leurs oppresseurs les ministres mêmes de la religion ils étaient invités à abandonner. Ensuite la langue latine était peu répandue dans les campagnes où la langue punique dominait, et celle-ci était si peu étudiée par les classes supérieures, on voit par plusieurs passages de saint Augustin il était fort difﬁcile de trouver des prêtres qui la connussent et qui fussent, par conséquent, en état de desservir les campagnes. Aussi, il est à croire que les paysans avaient sur le christianisme que des idées très—confuses (), et ils étaient hors état de distinguer en quoi il différait de islamisme. Les avantages matériels que leur offrait celui-ci restèrent donc sans contrepoids moral. On voit par ce qui précède que bien des cattses se réunirent pour faire triompher islamisme, au sein même des colonies romaines et surtout parmi les populations lybiennes des campagnes. Mais une autre race était étendue depuis longtemps dans le () Lettres de saint Grégoire, liv. , ép. '. () A cette époque, beaucoup autres populations étaient dçps ce cas. nord de Afrique. Je veux parler des Maures. Ces peuples, ainsi nommés par les Romains, étaient origine arabe. On sait que dans des temps fort reculés les Arabes envahirent Egypte. La série des princes de cette nation qui y régnèrent forme ce que les historiens de antiquité appellent la dynastie des Rois-Pasteurs, expulsée Egypte après une domination de trois siècles par Thoutmosis, roi de la Thébaîde. Les Arabes, battus sur les bords du Nil par les troupes de ce prince, qui leur coupèrent la retraite sur Asie, furent contraints de se jeter vers ccident. Sous la conduite de Malek-Afriki-ben-Kis-el-Carnin, ils errèrent longtemps sur ce vaste centinent et ﬁnirent par établir entre la Mulucha etcéan (). Bien des siècles écoulèrent avant ils songeassent a sortir de leurs limites (). Mais au temps de la décadence de empire romain, ils les franchirent et poussèrent leurs incursions jusque dans la Cyrénaïque. Les Vandales et les Romains de la seconde occupation eurent de nombreuses guerres à soutenir contre eux. Ces peuples avaient conservé les mœurs, la langue et toutes les habitudes de leurs pères. Ils pratiquaient même la circoncision et la polygamie, quoique plusieurs entre eux se fussent faits chrétiens. On conçoit toutes les facilités que cette communauté origine, de mœurs et de langue, dut donner aux Arabes pour implanter chez eux islamisme. Ainsi donc, les musulmans trouvèrent partout en Afrique un terrain disposé à recevoir les semences du Coran. Nulle part la résistance ils éprouvèrent eut pour mobile la religion. Dans la première invasion, celle Abd-AHah—ben-Saad, ils eurent affaire aux troupes régulières du patrice Grégoire. Dès ils (I) Nous avons rattaché au sujet de cette émigration des Arabes dans le nord de Afrique le récit des écrivains de antiquité touchant les pasteurs conquérants de Egypte, la ce que racontent les historiens Arabes de MelekAfriki. particulièrement Ben-el—Raquiq dans Marmol, Léon Africain, BenKaldoun et El—Kairouai déjà cité. () Les Romains donnaient le nom de Mauritanie au pays situé à orient de la Mulucha, commeà celui qui était Situé à occident, avant que les Maures eussent franchi cette rivière, parce que la partie orientale avait été donnée par eux au roi maure Bocchus après la chute de Jugurtha. » ”‘\, APPENDICE. les eurent vaincus, le pays se soumit et leur paya