propriétés. autre avait été occupé par la brigade Perregaux. A peine Émir se fut-il réinstallé à Mascara, il se porta chez les Beni-Chougran qui paraissaient disposés à se séparer de lui, mais que sa promptitude et sa fermeté maintinrent sous sa domination. Cela fait, il leva un petit corps de troupe dans cette même tribu, en donna le commandement à Chadelie, kaïd des Beni-Chougran, et le dirigea sur la petite ville de Calah, pour arrêter quelques habitants qui avaient paru disposés à se rapprocher de nous. Chadelie, homme fin et rusé, cherchant à se faire des amis dans tous les partis, fit prévenir secrètement ceux il était chargé arrêter; de sorte, que lorsil arriva à Calah il ne les y trouva plus. Ils étaient enfuis dans les montagnes, où ils se rendirent à Mostaganem auprès du bey Ibrahim, à qui ils ne manquèrent pas de vanter la générosité de Chadelie. Ce kaïd, après avoir reçu de la population de Calah, assurance de sa soumission à Abd-el-Kader, retourna auprès de Émir qui vint établir sur Habra avec environ deux mille hommes de cavalerie et sept cents fantassins. Il agissait de là sur les tribus pour les maintenir dans son obéissance. Cependant Abd-el-Kader éprouva une défection qui lui fut très-sensible, mais il avait amenée par une faute : ce fut celle El-Mezari, un de ses aghas. Cet homme, neveu de Mustapha-ben-Ismaël, avait été son ennemi; mais depuis quinze mois il le servait avec fidélité; il avait même été blessé au combat de Habra. Cependant, comme le malheur rend souvent injuste, Émir, après ses revers, lui montra une méfiance qui fit naître en lui de justes craintes, et réveilla peut-être anciens LIVRE XVIII. ressentiments. El-Mezari fit alors secrètement des ouvertures à Ibrahim. Dès il fut sûr en être bien reçu, il se réfugia à Mostaganem, entraînant avec lui une partie des Douair et des Zméla restés fidèles à Abd-el-Kader, après la seconde révolte de leurs tribus. Le maréchal, instruit de cet événement, qui était pas sans importance, lui envoya le commandant Yousouf pour assurer de sa bienveillance et le lui conduire à Oran. Il y vint avec Ibrahim et Kadour-el-Morfy, ancien kaïd des Borgia, qui avaient aussi abandonné Émir avec quelques hommes de sa faction. Le maréchal reçut fort bien El-Mezari, lui assigna un traitement, et le nomma lieutenant du bey Ibrahim et agha de la plaine Oran. Deux autres officiers de Émir, le kaïd du parasol () et le fils de agha, El-Hadj-Boualem, se rendirent aussi à Oran, comme pour se soumettre au vainqueur. Mais leur loi paraissant suspecte, on était sur le point de les arrêter, lorsils déclarèrent, comme pour prouver ils étaient de véritables transfuges et non des espions, ils avaient tué le kadi de Mascara, leur ennemi personnel, dans le désordre de évacuation de cette ville; que ce crime était connu, et ainsi ils ne pouvaient avoir la pensée de retourner auprès de Emir. On les laissa alors en liberté, tout en les méprisant comme obscurs criminels. Mais ils étaient accusés à faux; car, dès le lendemain, ils disparurent, et allèrent sans doute rendre compte à Abd-el-Kader de ce ils avaient vu et entendu à Oran; () était un des premiers officiers de la maison de Émir; il portait son parasol, et marchait toujours à ses côtés. Les fils de Sidi-el-Aribi écrivirent vers le même temps à Ibrahim-Bey ils étaient tout disposés à le reconnaître; mais ils ne firent aucune démonstration hostile contre Émir. Celui-ci embarrassant peu des correspondances plus ou moins significatives que des tribus éloignées pouvaient entretenir avec ses ennemis, comprit que essentiel pour lui était empêcher celles qui étaient plus rapprochées Oran de se réunir à El-Mezari, si la pensée leur en venait, et de former ainsi un noyau de résistance arabe à son pouvoir. En conséquence, il porta son camp dans la plaine de Méléta, et, le décembre, il vint attaquer nos Douair et nos Zméla à peu de distance Oran, leur tua du monde et leur enleva du bétail. Quelques troupes sortirent Oran pour aller au secours de nos alliés, mais elles arrivèrent trop tard. Deux jours après, Émir écrivit aux deux tribus, il supposait effrayées de ce coup de main, pour les engager à revenir à lui. Il les assurait de son amitié, et leur en donnait pour preuve que ce était pas lui qui les avait attaquées le , mais bien les Beni-Amer qui avaient agi sans ordre. Cette lettre fut livrée à El-Mezari qui envoya aux Beni-Amer, espérant par là les indisposer contre Abd-el-Kader, ce qui eut pas lieu. Quoique les Douair et les Zméla ne se montrassent nullement disposés à rentrer dans le parti de Émir, ils étaient peu attachés au bey Ibrahim. Ils vinrent un jour prier le maréchal de le remplacer par un nommé Mustapha-ben-Olhman, dont le père avait été bey Oran sous les Turcs. Sans prendre leur demande au sérieux, le maréchal leur répondit que installation un nouveau bey exigeant des frais considérables, il ne changerait le leur autant ils engageraient à les payer. Cette réponse LIVRE XVIII. coupa court à leurs réclamations; ils ne pensèrent plus à Mustapha. Cependant, depuis son retour de Mascara, le maréchal Clauzel occupait des préparatifs de expédition il avait projetée surTlémcen. Leur lenteur prouvait de nouveau combien les immenses besoins des armées civilisées donnent avantages sur elles aux barbares, pour la promptitude et la facilité des mouvements. Abd-el-Kadcr, malgré ses pertes, était rentré en campagne depuis quinze jours; il était aux portes Oran, et les Français étaient pas encore en mesure en sortir. Fatigué de ce retard, le maréchal fut plus une fois sur le point de renoncer à expédition. Dans un de ces moments de lassitude, il permit au Juif Durand, frère de celui qui avait eu tant de part à la confiance du comte Erlon, écrire à Émir pour le sonder au sujet une pacification dont la soumission à la France serait la base. Abd-el-Kader répondit avant de se déterminerà reconnaître un suzerain, il voulait savoir, une manière bien positive, quelle position on prétendait lui faire et quelle garantie on comptait lui offrir. Le maréchal, à qui Durand montra cette réponse, lui remit un sauf-conduit pour Miloud-ben-Arach, et lui prescrivit écrire à Emir il avait à envoyer celui-ci à Oran, où ces divers objets seraient discutés avec lui. Lorsque cette seconde lettre parvint au camp de Emir, Miloud venait de partir pour Mascara, et Abd-elKader se préparait à marcher sur Tlémcen pour combattre les gens Angad qui cherchaient à débloquer le Méchouar. Il écrivit à Durand, en lui disant que cet incident ne devait pas arrêter les négocialions,mais il fallait bien il empêchât ses ennemis effectuer leur projet; car, sans cela, sa position étant plus la même, les conditions on lui offrirait pourraient être plus dures. Le gens Angad du parti El-Gomari, ayant à leur tête le fils aîné de ce cheik, approchaient en effet de Tlémcen; mais Abd-el-Kader fit tant de diligence il arriva avant eux sous les murs de cette ville. Mustaphaben-Ismaël et une partie des Koulouglis du Méchouar étaient imprudemment sortis de cette place pour aller à leur rencontre. Émir fondit sur eux, en tua quelquesuns et refoula le reste dans le Méchouar. Faisant aussitôt après volte-face, il marcha sur ceux Angad et les mit en pleine déroute; le jeune Gomari fut blessé mortellement dans cette affaire. Cependant le maréchal ayant appris les événements de Tlémcen, et voyant enfin les préparatifs de expédition terminés, renonça à la voie des négociations; il partit Oran, le janvier, à la tête de , hommes formant trois brigades (). La première, commandée par le général Perregaux, fut formée du e régiment de chasseurs Afrique, des zouaves, de deux compagnies de sapeurs, du bataillon élite (), du e léger, des Douair et des Zmela, et de deux obusiers de montagne. La deuxième, commandée par le générai Arlanges, () Je publiai dans les journaux de époque le récit de expédition de Tlémcen, tel on va le lire. Il en est de même de celui de expédition du général Perregaux sur le Chélif, et de ceux des petites expéditions qui eurent lieu à cette époque dans la province Alger. () Ce bataillon avait été formé des quatre compagnies élite du ° léger, et de trois compagnies élite venues Alger. LIVRE XVIII. comprit le " bataillon Afrique, le e de ligne et deux obusiers de montagne. La troisième, enfin, se composa du e de ligne, sous les ordres du colonel Vilmorin; deux obusiers de montagne furent aussi attachés à cette brigade. Le jour de son départ, armée alla coucher à Bridia, et, le , sur les bords de Oued-Melah ou Rio-Salado, dans le lieu où Barberousse fut tué par les Espagnols en . Elle arriva sur Oued-Senan, le , et y passa la nuit. Le , elle coucha à Aïn-el-Bridje; la première brigade poussa à trois lieues plus loin, et alla coucher sur les bords de Isser. Le , toute armée coucha sur les bords de Aamiguer. Dans la nuit, le maréchal reçut une lettre de Mustapha-ben-Ismaël, qui lui annonçait que Émir et les Hadars (citadins) avaient évacué la ville, et que le camp des Arabes était sur la montagne Aouchba, à une lieue et demie à est de Tlémcen. Le , armée quitta Aamiguer au point du jour. Après quelques heures de marche, elle descendit dans la belle plaine de Tlémcen. Mustapha-ben-Ismaël vint au-devant du maréchal et eut un long entretien avec lui. entrevue de ces deux vieux guerriers, tous deux encore aussi vigoureux de corps que esprit, tous deux illustres dans leur nation, offrit à armée un spectacle qui ne manquait ni de grandeur ni de majesté. Les troupes françaises firent leur entrée à Tlémcen à une heure. La première brigade y arriva par la roule de Mascara; elle avait reçu ordre appuyer fortement à gauche, pour donner la chasse à quelques cavaliers Abd-el-Kader qui élaient montrés dans cette direction, mais elle ne put les atteindre. occupation de Tlémcen se fit avec beaucoup ordre. La ville était déserte, à exception du quartier du Méchouar, peuplé de Koulouglis et de Juifs; cependant, on y trouva abondantes ressources en vivres , car la fuite des habitants avait été si précipitée, ils avaient eu ni le temps, ni les moyens de tout emporter. Il existait, tant dans la ville à extérieur, un grand nombre de moulins que on mit en activité, et la troupe reçut des distributions régulières. Le janvier, le maréchal fit marcher contre Abd-elKader la première et la deuxième brigade, les cavaliers de Mustapha et El-Mezari, ainsi que les Turcs et les Koulouglis dont il avait fait renouveler armement la veille (). A approche de ces troupes, qui manœuvraient de manière à envelopper, Émir éloigna en toute hâte. Une cinquantaine de ses gens tombèrent entre les mains de nos auxiliaires et furent impitoyablement massacrés par eux. Dans la nuit qui suivit cette affaire, Sidi-Hamadi-ben-Scal, ancien kaïd de Tléincen, vint se rendre, avec une partie de la population fugitive, au général Perregaux, campé au village Ibder. La brigade Arlanges, qui avait manœuvré dans la plaine pour couper à lÉmir la route de Mascara, coucha ce jour-là au marabout de Muley-Hallou, à deux lieues de Tlémcen. Le , les brigades expédition ramassèrent encore quelques fuyards dans les gorges des montagnes; mais on perdit espoir () La revue qui fut passée à celle occasion par le chef état-major constata existence de Turcs ou Koulouglis en état de porter les armes. Sur ce nombre, qui présentait infiniment plus de Koulouglis que de Turcs, .'! étaient pas armés. est donc une population de hommes qui, pendant cinq ans, a gardé le Méebouar. LIVRE XVHI. atteindre Abd-el-Kader ou Ben-Nouna, kaïd de Tlémcen, que la veille on avait un instant serrés assez près. Le , les brigades rentrèrent à Tlémcen, ramenant avec elles , individus de tout sexe et de tout âge, parmi lesquels on comptait cependant moins hommes que de femmes et enfants. Dans cette expédition, Abd-el-Kader perdit une bonne partie de ses bagages, quelques chevaux, et un drapeau pris par un brave cavalier Zmela nommé Mohammedben-Kadour. Il était resté aussi près de Tlémcen que dans la persuasion que les troupes françaises y feraient pas un plus long séjour à Mascara; mais le maréchal avait dans ce moment autres vues. armée avait parcouru depuis Oran un pays triste et monotone; mais les environs de Tlémcen lui offrirent une contrée délicieuse. Dans aucune autre partie de Algérie, la végétation ne présente autant de force et de fraîcheur. La ville est bâtie sur un plateau, au nord duquel étend une vaste et belle plaine parfaitement cultivée. Elle est abritée des vents du sud par une montagne élevée qui, en hiver, est souvent couverte de neige. Les eaux y sont belles et abondantes; le sol y est une admirable fertilité. La montagne présente plusieurs ressauts qui forment autant étages couverts de terre végétale où croissent les plantes de Europe et celles de Afrique, mêlées, séparées, mêlées de nouveau, selon élévation et la disposition des lieux. Des ruisseaux tombent en cascades un étage à autre, et répandent partout la vie, la fraîcheur et la gaieté. A un quart de lieue à est de la ville, on rencontre le beau village de Sidibou-Meddin, et, à une lieue au sud, celui Aïn-el-Houlh (la Source des Poissons). A ouest de Tlémcen le voya geur admire les ruines de Manzourah. est une vaste enceinte fortifiée à antique, au centre de laquelle on voit les restes une mosquée qui a dû être une grande magnificence. Manzourah a cependant jamais été, diton, un camp retranché construit par un empereur de Maroc, qui fit inutilement pendant dix ans le siége de Tlémcen. Le méchouar (), ou citadelle, est situé dans la partie sud de la ville, à enceinte de laquelle il est lié. est un poste qui ne peut être une bonne défense que contre des Arabes, et qui ne pourrait résister que quelques heures à la moindre artillerie européenne. Tlémcen, ancienne capitale un royaume puissant, a conservé de nombreux vestiges de sa splendeur passée. élevanl majestueusement au milieu de ses beaux jardins, de ses imposantes forêts oliviers, elle nous présentait, sur des bases romaines, les débris de ces gracieuses constructions sarrazines, qui tombent, mais ne vieillissent pas. Semblable au peuple ingénieux qui la rendit longtemps florissante, elle pouvait se réveiller un long sommeil; mais notre contact, qui devrait partout porter la vie, fut alors pour elle le plus funeste des fléaux. La vue du beau pays que armée française venait de conquérir avec tant de facilité, agit puissamment sur imagination ardente du maréchal Clauzel. Il se dit avec une bonne administration cette partie de Algérie pourrait devenir une des plus riches contrées du monde. Puis, comme si la chose était déjà faite, il se persuada () Le mot méchouar signifie proprement sénat ^ appliqué à un édifice, il peut se rendre littéralement par le mot latin curia. LIVRE XVH. que la triste et mutilée population de Tlémcen regorgeait de richesses. Ses idées prirent dès lors une fâcheuse direction. Une contribution dont le chiffre ne fut point déterminé, fut frappée sur les habitants. Elle eut abord pour but le remboursement des frais de expédition, puis entretien de hommes que le maréchal se détermina à laisser dans le méchouar et une gratification pour les troupes qui venaient de faire expédition. Cette mesure portait principalement sur les Koulouglis. Comme ils déclarèrent il leur était impossible de satisfaire à cette exigence, attendu que la nécessité où ils avaient été de vivre pendant six ans sur leurs capitaux avait épuisé leurs ressources (), on emprisonna les plus nota() Voici la lettre écrite à cette occasion au maréchal Clauzel, par Mustapha-ben-Ismaéi, au nom des Turcs et des Koulouglis: « Nous sommes vos sujets, vos enfants, à vous qui êtes prince. Voilà six ans que nous sommes eii guerre contre les Arabes en ville et au dehors. Vous êtes venu avec votre armée victorieuse attaquer et repousser nos ennemis et nos oppresseurs; vous nous demandez le remboursement des dépenses a faites votre armée depuis son arrivée de France : cette demande est hors de proportion avec nos ressources ; il est même au-dessus de notre pouvoir de payer une partie de ces dépenses. En conséquence, nous implorons votre compassion et vos bons sentiments pour nous qui sommes vos enfants, et qui ne pouvons supporter cette charge; car il y a parmi nous ni riches, ni hommes taisant le commerce, mais bien des hommes faibles et pauvres. Nous reconnaissons tout le service que vous nous avez rendu, et nous prions Dieu il vous en récompense. Pour nous, nous vous donnons tout ce dont nous pouvons disposer, est-à-dire les maisons que nous habitons, nos maisons de campagne et autres immeubles que nous possédons. Nous vous prions de nous accorder un délai, car nous sommes vos sujets et vos enfants; vous êtes notre bles entre eux. On fit subir le même traitement au* Juifs. Un Juif Oran, nommé Lassery, qui avait suivi le maréchal et qui vivait dans son intimité, le commandant Yousouf, et le nommé Mustapha-bcn-Mekelech, fils un ancien bey, furent chargés de faire rentrer cette contribution. La guerre justifie sans doute bien des choses, mais le sauvage anathème de Brennus aurait pas dû étendre jusaux amis et aux alliés (). Pendant que ses agents procédaient à la rentrée de la Sultan, et nous avons que notre Dieu et vous pour soutiens. Nous sommes sous vos ordres et disposés à vous suivre, comme soldats, partout où vous voudrez. » () On lit, dans une brochure sans nom auteur, distribuée aux Chambres en , que, plusieurs mois avant expédition de Tlémcen, les Turcs et les Koulouglis du Méchouar, qui désiraient vivement elle se fît, avaient écrit au maréchal Clauzel pour offrir en payer les frais; est une erreur. Il a jamais été rien écrit de semblable. Aussi M. CLiuzel ne parle nullement de cette offre prétendue dans ses Explications, publiées en . Au surplus, il est pas nécessaire y recourir pour établir le droit a un général en chef de lever une contribution sur un pays conquis. Personne, que je sache, a jamais songé à contester ce droit à M. le maréchal Clauzel. On a dit seulement il en avait pas fait un usage convenable, et, en cela, on a eu raison. Il était certainement peu politique et peu généreux de débuter dans le pays que nous avions conquis par pressurer précisément la partie de la population qui nous y avait appelés, autant plus que cette population était pauvre. est vrai que M. le maréchal se faisait, à cet égard, une complète illusion. il eût cru à la pauvreté des Koulouglis, il aurait probablement jamais songé à les imposer; car il nous apprend, dans ses Explications, il avait recommandé aux collecteurs de ne adresser aux riches. Dans ces mêmes Explications, M. le maréchal dit que, après sa volonté expresse, administration française a été entièrement LIVRE XVIII. contribution, le maréchal organisait le bataillon de volontaires destiné à former la garnison du Méchouar. Les officiers et les sous-officiers qui y entrèrent occupèrent les emplois du grade supérieur au leur. Le maréchal engagea à demander pour eux les grades de ces mêmes emplois. Le commandement du bataillon fut donné au capitaine Cavaignac de arme du génie, officier fort estimé dans armée. établissement une garnison française à Tlemcen étrangère au prélèvement de la contribution, et que les chefs indigènes ont eu seuls à en occuper. La commission du budget de dit à ce sujet dans son rapport que le Gouvernement a pensé que la faute était là où on plaçait excuse. En effet, après les règlements sur la matière, ce sont précisément les membres de intendance militaire qui sont chargés des contributions de guerre. Mais, un autre côté, il est point exact de dire que les chefs indigènes ont agi seuls. Les trois véritables collecteurs de la contribution de Tlemcen ont bien été les personnes que nons venons de nommer : est un fait patent, connu de armée entière; il est impossible de le nier sérieusement. On peut voir, au reste, le rapport de la commission, cité plus haut : or, de ces trois personnes, les deux premières ne pouvaient certainement pas être considérées comme des chefs indigènes de Tlemcen. Quant à Mustapha-Ben-Mekelech, il ne fut nommé bey que le février, et la contribution fut ouverte dès le janvier. Au reste, tout ceci est de peu importance. Afrique est un pays exception où le fond, plus que partout, doit emporter la forme. Or, le fond était ici une mesure fâcheuse et inopportune en soi, indépendamment des formes dont on a compliquée. Une contribution a aussi été frappée à Constantine, sans que administration française ait été non plus appelée à en occuper dans les détails, et personne ne est élevé contre, parce que Constantine, ville prise assaut, était pas dans la même position morale que les Turcs et les Koulouglis du Méchouar qui étaient, non des ennemis, mais des alliés. il. imposait au maréchal obligation assurer les communications entre cette ville et Oran, qui en est à plus de trente lieues. Il pensa que ces communications devaient établir par embouchure de la Tafna et la petite île de Rachgoun, ce qui ne laissait que dix lieues à faire par terre, le reste devant se faire par mer. En conséquence, le janvier, le maréchal partit de Tlemcen avec la * et la e brigade, quelques escadrons de chasseurs et les indigènes auxiliaires, pour aller reconnaître le cours de la Tafna, établir un fort poste à embouchure de cette rivière, et se mettre en communication avec Rachgoun. La première brigade fut laissée à la garde de Tlemcen. Cette opération eut pas tout le succès on en attendait. Le petit corps expéditionnaire arriva à la plaine de Remcha, au confluent de la Tafna et de lisser, sans avoir rencontré ennemi. Mais le maréchal avait reçu dans la nuit avis que la gorge qui est au delà de ce point était occupée par Abd el Kader. En effet, des feux assez nombreux décelèrent la présence de ennemi à droite et à gauche de la Tafna, dans la nuit du au , que le corps expéditionnaire passa entre les deux rivières. Le , au matin, le maréchal fit franchir Tisser à toutes ses troupes, moins le e de ligne, qui resta sur la rive gauche pour couvrir les bagages et les malades que on conduisait à Rachgoun, dans le but de les embarquer pour Oran. Le général Arlanges, commandant la e brigade, reçut ordre de gravir les hauteurs de droite avec le er bataillon infanterie légère Afrique, les Arabes auxiliaires, commandés par Mustapha, et environ Koulouglis à la tête desquels se mit le commandant Yousouf. Le colonel de Gouy établit avec le e régiment LIVRE XVIII. de chasseurs Afrique et un bataillon du e de ligne au pied des hauteurs, pour recevoir ennemi dans la plaine, lorsque le général Arlanges aurait débusqué de ses positions. Le e bataillon du e de ligne fut placé en intermédiaire entre le colonel de Gouy et les bagages. Voici maintenant quelle était la position de ennemi: Abd-el-Kader avec , chevaux occupait un contrefort des hauteurs de droite. Un monticule situé à entrée de la plaine, au pied de ce contrefort, était occupé par un millier de fantassins. Les Kbaïles Ouelassa garnissaient les hauteurs de la rive gauche de la Tafna. Quelques cavaliers avaient passé cette rivière et étaient venus prendre position dans la plaine, en face du e de ligne. Les ennemis formaient ainsi un demi-cercle autour de notre armée. action commença à dix heures du matin. Elle fut engagée par Mustapha, qui fondit avec sa troupe sur celle Abd-el-Kader. Émir étant sous le feu de artillerie du général Arlanges, ne attendit pas et descendit dans la plaine. Il fut séparé une partie de son aile gauche, qui gagna le haut des montagnes et cessa de prendre part au combat. Mustapha, enhardi par ce premier succès, et soutenu par les Koulouglis, se mit à la poursuite Abdel-Kader. Mais, arrivé dans la plaine, ennemi aperçut du petit nombre adversaires il avait à ses trousses, fit volte-face, et allait sans doute refouler les auxiliaires dans la montagne, lorsque le colonel de Gouy le chargea avec son régiment, soutenu par un bataillon du e de ligne. escadron turc de ce régiment, escadron commandé par le lieutenant Mesmer, se conduisit dans cette circonstance avec la plus grande intrépidité. Un brigadier, nommé Mehemed-Soliman, tua pour sa part trois cavaliers Abd-el-Kader. Il fut, pour ce fait, nommé maréchal des logis sur le champ de bataille. Émir eut quelque peine à repasser la Tafna. Le colonel de Gouy ayant franchie sur ses traces se mit à sa poursuite en remontant la rivière. Pendant ce temps, le maréchal étant mis à la tète de quelques compagnies du e, la remontait par la rive gauche en écrasant les Arabes sous le feu de deux pièces de campagne. A quatre heures le combat avait cessé, et ennemi avait complétement disparu. Le maréchal rallia ses troupes, qui couchèrent sur le même emplacement que la veille. Pendant cette série opérations, les bagages furent un instant assez vivement attaqués, mais une charge, un seul escadron, conduite par le capitaine Bernard et soutenue par une compagnie de grenadiers du * de ligne commandée par le capitaine Ripert, suffit pour disperser ennemi sur ce point. affaire du janvier ne nous coûta que trois morts et quelques blessés. Les Koulouglis, en rentrant au camp, portaient des têtes Arabes au bout de leurs baïonnettes. Rançonnés à Tlemcen par ceux mêmes qui étaient venus les secourir, ils se montraient précédemment abattus et découragés, mais le sang de leurs plus anciens ennemis effaça ce jour-là le souvenir de leurs griefs contre leurs équivoques alliés. Le vieux Mustapha-Ben-Ismaël fit preuve dans cette affaire une grande habitude de la guerre et un courage encore jeune et bouillant. El Mezary se conduisit aussi avec habileté et bravoure. Un des porte-drapeau Abd-el-Kader, poursuivi par le sous-lieutenant Savarez et sur le point être atteint par lui, se précipita dans le lit de la Tafna, dont les bords sont à pic et très-élevés. LIVRE XVIII. Il périt dans la chute, mais il sauva son drapeau, qui fut ramassé par un autre Arabe descendu dans le lit de la rivière par un endroit plus facile. La nuit qui suivit le combat du fut fort tranquille. Les feux des ennemis devenaient faibles et rares; tout semblait annoncer ils abandonnaient encore une fois la partie. Le au matin, le maréchal voulant, avant de engager dans la gorge de la Tafna, connaître si elle était gardée, résolut y envoyer une forte reconnaissance , mais, au moment où il se préparait à la faire partir, M. de Montauban, capitaine au " régiment de chasseurs Afrique, qui rentrait du fourrage, vint le prévenir que de nombreuses colonnes de cavalerie et infanterie paraissaient dans la direction de ouest et elles marchaient sur notre camp. Après être assuré de exactitude de ce rapport, le maréchal fit ses dispositions pour recevoir ennemi, qui paraissait fort de à , hommes. Le convoi quitta la plaine et fut placé sur un plateau à cheval sur la route de Tlemcen, un peu en arrière de sa première position. Les deux brigades occupèrent les hauteurs à droite et à gauche de cette route. La cavalerie resta dans la plaine au pied des hauteurs. Les auxiliaires furent placés à aile gauche de infanterie française. A peine ces dispositions étaient-elles terminées, que ennemi attaqua à la fois la cavalerie et les auxiliaires. Les Koulouglis furent enfoncés et se replièrent sur la brigade Arlanges. La cavalerie, qui avait en tète un ennemi dix fois plus nombreux, dut aussi se rapprocher de nos lignes. Une vive fusillade engagea alors sur la gauche et sur le centre, mais elle avait à peine duré quelques minutes, que on vit ennemi ralentir son feu, puis se retirer en ordre, mais avec précipitation, sans aucun mouvement de la ligne française motivât cette retraite. Elle était causée par arrivée inattendue une partie de la brigade du général Perregaux, à qui le maréchal avait écrit dans la nuit. Cette troupe était jetée à gauche de la route de Tlemcen, et se disposait à tomber sur les derrières des Arabes, qui, pour ne pas se trouver entre deux feux, prirent le parti de se retirer. Émir alla établir son camp à deux lieues du nôtre, en amont de la Tafna. Le combat du , qui fut fort court, fut aussi très-peu sanglant; mais il donna la fâcheuse certitude Abd-elKader était pas aussi abattu on avait été un instant en droit de le croire. Le maréchal voulut aller attaquer dans son camp, le lendemain . Il annonça même à armée par un ordre du jour. On devait remonter la Tafna en suivant les hauteurs de la rive droite, jusen face de la position occupée par ennemi, laisser le convoi sur les crêtes, et fondre avec toutes les troupes disponibles sur le camp des Africains. Ce projet ne put recevoir son exécution. On rencontra des difficultés de terrain; ensuite on aperçut, en approchant, Abd-el-Kader avait si bien choisi sa position, il aurait été difficile de lui couper la retraite. Le maréchal, renonçant donc à attaque projetée, rentra à Tlemcen le , à quatre heures du soir. ennemi, étant aperçu de sa retraite, fit sortir de son camp un millier de cavaliers qui vinrent échanger quelques coups de fusil avec notre arrièregarde. Après une demi-heure de tiraillements insignifiants, ils se retirèrent en célébrant par de nombreuses décharges ce ils regardaient comme une victoire. Dans le fait, quoiils eussent été battus dans deux combats.. LIVRE XVIII. le maréchal avait été obligé de renoncer à son projet ouvrir les communications avec Rachgoun. Cependant, le lieutenant-colonel Beaufort, qui commandait à Oran en absence du général Arlanges, avait, après les ordres du maréchal (), expédié plusieurs bâtiments à Rachgoun pour y transporter les objets nécessaires au poste de la Tafna. Ces bâtiments y arrivèrent au moment où le corps expéditionnaire rentrait à Tlemcen. Leur présence dans ces parages faisant