Kouba un haouch appartenant à une LlVRE lX. mosquée. Ces deux immeubles étaient sous le séquestre ; on empiéta aussi sur des propriétés privées. De nombreuses réclamations élevèrent contre cette mesure, et des droits abandonnés par les indigènes, qui désespéraient de les faire valoir utilement, furent achetés à vil prix par des Européens qui en servirent pour tracasser administration. Des employés publics mêmes se livrèrent à ce genre industrie, assez peu honorable. Les colons établis à Kouba et à Dely-Ibrahim furent divisés en trois classes : La première comprit ceux qui avaient assez de ressources pour construire eux-mêmes leurs maisons. On leur donna hectares par tête. La deuxième comprit les anciens militaires, à qui on donna hectares par tête. Ces anciens militaires sortaient de armée française. La troisième classe comprit tous ceux dont il fallut construire les maisons. On leur donna quatre hectares par tête. Ce ilyeut de particulier dans toute cette affaire, est que on créa, pour la diriger, une agence de colonisation, dont les frais de personnel élevèrent à près de , fr. par an. était encore une idée du duc de Rovigo, qui avait quelques amis à placer. M. Pichon la combattit, mais ce fut en vain. M. le duc de Rovigo aurait désiré dans le principe que toutes les contrées de Europe nous envoyassent excédant de leur population ; mais, quand il vit combien il avait eu de peine à colloquer à colons, ses idées se modifièrent, et un avis officiel prévint le public aucun individu ne serait reçu à Alger comme colon, il y arrivait avec les moyens de pourvoir à sa subsistance pendant un an; mais les portes restèrent ouvertes aux brocanteurs, aux usuriers décorés du titre de capitalistes, aux avocats et aux filles de joie. Ils serait fatigant pour auteur, autant que pour le lecteur, de rapporter ici, même succinctement, tous les arrêtés rendus sous M. Genty de Bussy : la quantité en est effrayante. Cet administrateur, doué une grande facilité écrire et une prédilection toute particulière pour le travail du bureau, ne voyait Afrique que dans ses cartons. Quant à action réelle, il ne fallait pas en parler. Plusieurs de ses arrêtés moururent en naissant, et ne reçurent pas même un commencement exécution. Parmi ceux il fit signer au duc de Rovigo, et qui ont fait législation, nous citerons les suivants : Un arrêté du novembre avait défendu exportation des grains et farines pour toute autre destination que la France ; il fut rapporté plus tard pour la province Oran. Le juillet , le duc de Rovigo signa un arrêté qui prohibait exportation pour quelque destination que ce fût. Le août, un arrêté organisa administration de la justice criminelle sur les bases ci-après : une Cour criminelle fut instituée pour juger les crimes commis par des Français et des étrangers. Cette Cour se composa des membres de la Cour de justice et du tribunal de police correctionnelle , réunis au nombre de sept membres. Il fut réglé que la procédure et instruction auraient lieu conformément aux règles établies par les lois françaises pour les tribunaux de police correctionnelle; que les condamnations ne pourraient être prononcées à la majorité de cinq voix, et que les appels seraient portés de LIVRE IX. vant le conseil administration jugeant au nombre au moins cinq membres. Les indigènes continuèrent à être justiciables des conseils de guerre pour les crimes commis contre la personne et les propriétés des Européens. Le cadi maure continua à connaître des affaires criminelles et correctionnelles entre Musulmans, conformément aux dispositions de arrêté du octobre , et les rabbins des mêmes affaires entre les Israélites; mais il fut réglé il y aurait appel des jugements des uns et des autres, au criminel, devant le conseil administration, et au correctionnel, devant la Cour de justice. Les affaires criminelles entre Musulmans et Israélites durent être jugées par la Cour criminelle, et les affaires correctionnelles par le tribunal de police correctionnelle. On voit que arrêté du août apporta de grands changements au régime judiciaire établi par le général Clauzel. après arrêté du octobre, les Français non militaires, accusés de crimes, devaient être envoyés en France pour le jugement. M. Clauzel avait pas cru pouvoir aller plus loin. Il est certain une affaire de cette importance ne pouvait être réglée définitivement que par une loi, ou du moins par une ordonnance royale. M. Genty en jugea autrement, et pensa que le général en chef, réuni à lui, pouvait donner des juges spéciaux à des Français. Cette usurpation de pouvoir fut sanctionnée par le ministre de la guerre. Le août, une garde nationale fut instituée à Alger. Un arrêté du septembre en fixa organisation. Les Français y furent seuls admis. Le septembre, M. Genty signa seul, mais avec approbation exprimée du duc de Rovigo, un arrêté qui ANN A LES Aj.GÈRENNES. prescrivait à tous les propriétaires des environs de Kouba et de Dely-Ibrahim de présenter leurs titres à jour et à heures fixes, savoir, le septembre, à sept heures et demie du matin pour ceux de Dely-Ibrahim, et le lendemain, à la même heure, pour ceux de Kouba ; faute par eux de se présenter, il devait leur être fait application de article du Code civil, ainsi conçu : « Les biens qui ont pas de maître appartiennent à Etat. » Ce monstrueux arrêté prouve avec quelle légèreté M. Genty traitait les droits des indigènes. était-ce pas une amère dérision, une profanation condamnable, que de se servir un article isolé de nos lois, sans tenir compte de ceux qui conservent les droits des absents, de faire dépendre le droit de propriété de la présentation un titre à heure fixe, et enfin de mettre Etat en possession sans jugement, et par un simple acte administratif ? Le septembre, un arrêté institua un juge royal à Oran, comme il y en avait déjà un à Bône, et régla que les affaires criminelles qui, de ces deux villes, devaient être renvoyées devant la Cour de justice, en exécution de celui du avril, le seraient devant la Cour criminelle. Le octobre, la garde nationale fut instituée à Bône et à Oran. Le même jour les appels au conseil administration des arrêts rendus par la Cour criminelle furent restreints aux cas de condamnation à la peine capitale. Les appels en affaires criminelles des jugements rendus par les juges indigènes durent être portés, non devant le conseil administration , comme avait réglé arrêté du août , mais devant la Cour criminelle. LlVRE X . . Le janvier , un arrêté mit en vigueur de nouvelles dispositions sur les appels devant le conseil administration des décisions judiciaires de la Cour de justice Alger, et abrogea tous ceux qui avaient été précédemment rendus sur cette matière. M. Genty de Bussy fit en outre, avec des lambeaux de la législation administrative française, une foule arrêtés sur la profession de pharmacien, sur la police de la navigation, sur la propreté de la ville et entretien des maisons, sur la voirie, etc., etc. Tous ces actes écrits figuraient très-honorablement dans le Moniteur algérien, mais nul ne embarrassait beaucoup de leur exécution. La ville était sale et mal tenue, les maisons tombaient en ruines, et les fontaines tarissaient par la négligence de administration , car écrire est pas administrer. M. Genty se fit principalement remarquer par la fiscalité de ses principes, je devrais plutôt dire de ses actes, car dans un ouvrage il a publié sur Alger, il se montre partisan éclairé de affranchissement de industrie. Il établit, sous le duc de Rovigo, un nouveau tarif des droits exportation, taxa les constructions sur la voie publique ; enfin un misérable carrossin ayant paru aux portes Alger, il fit sur-le-champ paraître un tarif des droits à percevoir sur les voitures publiques, ce qui suspendit tout aussitôt celte industrie, qui ne se releva que deux ans après. Dans un pays nouveau , on devrait donner la plus grande liberté au commerce et à industrie, ne rien en exiger dans les commencements, afin de leur donner le temps de croître et de prospérer; est ce on ne fit pas à Alger : le désir de présenter des recettes un peu plus enflées égara presque tous nos administrateurs, qui sacril . Un arrêté du avril organisa les services civils à Bône, en y instituant un sous-intendant civil, un commissaire de police et un juge royal, chargé de connaître de toutes contestations civiles entre chrétiens, et entre chrétiens, musulmans et israélites, sans appel jusà concurrence de deux mille francs ; au delà de cette somme, appel dut être porté à la Cour de justice Alger. En affaires correctionnelles, le juge royal dut connaître de celles qui ne pouvaient amener une condamnation à dix jours emprisonnement au plus, outre les amendes. Celles qui pouvaient donner lieu à de plus fortes peines durent être renvoyées devant le tribunal correctionnel Alger. Dans les affaires criminelles, il fut réglé que le juge royal dresserait instruction et renverrait les prévenus devant la Cour de justice, pour être statué par elle ce il appartiendrait. M. Pichon établit point de juge royal à Oran, quoique cette ville fût sous notre domination depuis plus longtemps que celle de Bône. Les dispositions fiscales et de police relatives à la pêche du corail furent établies par un arrêté du mars. La pêche fut divisée en deux saisons, comme dans les règlements de ancienne compagnie Afrique, et les anciennes prestations furent conservées, mais seulement pour les corailleurs étrangers. Le service de la police sanitaire avait encore à Alger une organisation provisoire. Il était autant plus nécessaire de lui en donner une régulière et définitive, que ce était en imprimant une bonne direction à ce service on pouvait offrir aux ports de Europe assez de garanties, pour obtenir en échange quelque diminution de quarantaine sur les provenances de la Régence. arrêté du avril fut rédigé dans ce sens. Il institua trois LIVRE IX. commissions sanitaires pour Alger, Bône et Oran, et mit en vigueur les principales dispositions de la loi du mars et de ordonnance du août de la même année. Tels sont les principaux arrêtés de administration de M. Pichon ; les autres sont ou transitoires ou un intérêt secondaire. Cependant la mésintelligence qui était manifestée, dès le principe, entre le général en chef et intendant, prenait chaque jour un caractère aigreur de plus en plus marqué. Les choses en vinrent enfin au point où le Gouvernement se vit dans la nécessité de rappeler un ou autre. Ce fut intendant civil qui succomba, et avec lui indépendance légale de intendance civile. Une ordonnance du mai abrogea celle du " décembre , et M. Pichon quitta Alger à la grande satisfaction du duc de Rovigo. Il fut remplacé par M. Genty de Bussy, que ordonnance de nomination mit sous les ordres du général en chef. Ainsi fut rétablie dans la colonie unité gouvernementale. M. Genty de Bussy était sous-intendant militaire et maître des requêtes au conseil Etat. Il était encore à Àlger lorsque la commission Afrique y fut envoyée, et nous ne pouvons rien faire de mieux, pour le peindre en peu de mots, que emprunter au rapport de cette commission les termes dont elle se servit pour caractériser son administration : « autorité civile est placée dans une mauvaise posi« tion : absence de haute direction, défaut intelligence « de sa mission, activité peu féconde en résultats utiles, « souvent imprudente et dommageable. « La commission ne méconnaît pas que les circonstan « ces ont été souvent difficiles; autorité supérieure a « fait tout ce qui devait les aggraver. » (Séance du octobre .) M. Genty était du reste un homme esprit et de savoirfaire, qui sut bientôt se rendre de fait à peu près indépendant du général en chef. M. le duc de Rovigo, qui avait pu supporter les prétentions légitimes de M. Pichon, se soumit sans peine à ascendant de son successeur, et toléra ses nombreuses usurpations. on vit bientôt le nom de M. Genty figurer dans les arrêtés à côté de celui du général en chef, et sur le pied de égalité; ce qui prouve que, si les positions font les hommes, il y a aussi des hommes qui savent eux-mêmes faire leur position ; mais il serait à désirer ils usassent jamais de cette faculté que pour le bien général , ce qui a rarement lieu. est à administration de M. Genty que se rattache la construction des deux villages européens de Kouba et de Dely-Ibrahim. Il convient entrer dans quelques détails à cet égard. Dans le courant de année , il était arrivé à Alger environ émigrés allemands et suisses, qui étaient partis de chez eux avec intention de se rendre en Amérque, mais qui, parvenus au Havre, changèrent brusquement de résolution et se dirigèrent sur Alger. Ils y arrivèrent dans un état complet de dénùment pour la plupart ; comme ils ne trouvèrent pas à employer, puison ne faisait absolument rien dans le pays, ils tombèrent à la charge de administration, qui fut obligée de leur faire des distributions de vivres et de les loger sous des tentes et dans les masures des environs Alger. Malgré ces secours, une centaine entre eux moururent LIVRE IX. de misère ou de nostalgie. Le duc de Rovigo, qui était autorisé par le ministre de la guerre à faire quelques essais de colonisation, voulut distribuer quelques terres à ceux qui restaient; il adressa à cet effet à M. Pichon , qui répondit que, le domaine ne possédant rien dans les environs Alger, il était impossible y placer les nouveaux colons, ainsi que le désirait le général en chef. Ceiui-ci, qui tenait beaucoup à exécution de son projet, insista, et dit que on pouvait toujours placer les colons sur les terres abandonnées, sauf aux propriétaires, ils se présentaient, à faire valoir leurs droits, que on pourrait réduire à une redevance annuelle, ou quelque chose de semblable. Cette manière de procéder, par expropriation préalable, ne devait pas être approuvée par un administrateur qui avait des idées méthodiques et régulières, et qui certainement ne pouvait comprendre il y eût le moindre avantage à déposséder des Maures au profit de quelques Européens; il est vrai que ces Maures avaient abandonné la culture de leurs terres, et que intérêt général exigeait que le sol ne restât pas improductif; mais nous connaissons déjà les causes qui avaient fait suspendre les travaux agricoles dans la banlieue Alger; nous savons que ce fâcheux état de choses était le résultat inévitable des dégâts commis par les troupes, et des mesures spoliatrices et violentes qui avaient remis en question les droits les mieux établis, toutes circonstances il ne tenait à autorité supérieure de faire cesser par un retour franc et loyal aux principes de la justice universelle et aux bases de la capitulation. Cette manière de rétablir la culture dans la banlieue Alger aurait certainement été beaucoup plus efficace que exécution du projet de colonisation du duc de Rovigo. Quant aux colons allemands, était un fardeau il fallait supporter encore quelque temps; et dans peu de mois un régime qui aurait ramené dans le Fhas la culture et la sécurité, ils auraient trouvé eux-mêmes à employer utilement, sans déposséder personne; mais on voulait faire de effet, et annoncer pompeusement dans les journaux était parvenu à établir quelques centaines étrangers sur un sol où notre détestable administration avait éloigné les cultivateurs indigènes. Tout fut sacrifié à cette malencontreuse préoccupation, à laquelle M. Pichon, après une assez longue résistance, fut obligé de céder. est sous lui que furent choisies les deux localités de Kouba et de Dely-Ibrahim pour établissement de deux villages européens, qui furent construits sous son successeur. Les dépenses de ces constructions furent prises sur un crédit de , francs, ouvert à intendant civil par le ministère de intérieur, pour des essais de colonisation. M. Prus, nommé récemment ingénieur des ponts et chaussées à Alger, fut chargé de exécution des travaux. On débattit dans le conseil la question de savoir si les villages seraient fortifiés ; elle fut résolue affirmativement. Dès lors, ce fut au génie militaire à déterminer les emplacements dans les localités désignées par administration, ce qui explique le mauvais choix qui fut fait sous le rapport agricole, surtout pour celui de Dely-Ibrahim, tout ayant été sacrifié à des considérations militaires un ordre assez peu relevé et sentant tout à fait école. Le projet de fortifier les villages fut depuis abandonné, et le vice de emplacement resta seul. Le noyau des terres distribuées aux colons fut, à DelyIbrahim, la ferme de ce nom appartenant à la corporation des janissaires, et à Kouba un haouch appartenant à une LlVRE lX. mosquée. Ces deux immeubles étaient sous le séquestre ; on empiéta aussi sur des propriétés privées. De nombreuses réclamations élevèrent contre cette mesure, et des droits abandonnés par les indigènes, qui désespéraient de les faire valoir utilement, furent achetés à vil prix par des Européens qui en servirent pour tracasser administration. Des employés publics mêmes se livrèrent à ce genre industrie, assez peu honorable. Les colons établis à Kouba et à Dely-Ibrahim furent divisés en trois classes : La première comprit ceux qui avaient assez de ressources pour construire eux-mêmes leurs maisons. On leur donna hectares par tête. La deuxième comprit les anciens militaires, à qui on donna hectares par tête. Ces anciens militaires sortaient de armée française. La troisième classe comprit tous ceux dont il fallut construire les maisons. On leur donna quatre hectares par tête. Ce ilyeut de particulier dans toute cette affaire, est que on créa, pour la diriger, une agence de colonisation, dont les frais de personnel élevèrent à près de , fr. par an. était encore une idée du duc de Rovigo, qui avait quelques amis à placer. M. Pichon la combattit, mais ce fut en vain. M. le duc de Rovigo aurait désiré dans le principe que toutes les contrées de Europe nous envoyassent excédant de leur population ; mais, quand il vit combien il avait eu de peine à colloquer à colons, ses idées se modifièrent, et un avis officiel prévint le public aucun individu ne serait reçu à Alger comme colon , il y arrivait avec les moyens de pourvoir à sa subsistance pendant un an ; mais les portes restèrent ouvertes aux brocanteurs, aux usuriers décorés du titre de capitalistes, aux avocats et aux filles de joie. Ils serait fatigant pour auteur, autant que pour le lecteur, de rapporter ici, même succinctement, tous les arrêtés rendus sous M. Genty de Bussy : la quantité en est effrayante. Cet administrateur, doué une grande facilité écrire et une prédilection toute particulière pour le travail du bureau, ne voyait Afrique que dans ses cartons. Quant à action réelle, il ne fallait pas en parler. Plusieurs de ses arrêtés moururent en naissant, et ne reçurent pas même un commencement exécution. Parmi ceux il fit signer au duc de Rovigo, et qui ont fait législation, nous citerons les suivants : Un arrêté du novembre avait défendu exportation des grains et farines pour toute autre destination que la France ; il fut rapporté plus tard pour la province Oran. Le juillet , le duc de Rovigo signa un arrêté qui prohibait exportation pour quelque destination que ce fût. Le août, un arrêté organisa administration de la justice criminelle sur les bases ci-après : une Cour criminelle fut instituée pour juger les crimes commis par des Français et des étrangers. Cette Cour se composa des membres de la Cour de justice et du tribunal de police correctionnelle, réunis au nombre de sept membres. Il fut réglé que la procédure et instruction auraient lieu conformément aux règles établies par les lois françaises pour les tribunaux de police correctionnelle; que les condamnations ne pourraient être prononcées à la majorité de cinq voix, et que les appels seraient portés de LIVRE IX. vant le conseil administration jugeant au nombre au moins cinq membres. Les indigènes continuèrent à être justiciables des conseils de guerre pour les crimes commis contre la personne et les propriétés des Européens. Le cadi maure continua à connaître des affaires criminelles et correctionnelles entre Musulmans, conformément aux dispositions de arrêté du octobre , et les rabbins des mêmes affaires entre les Israélites; mais il fut réglé il y aurait appel des jugements des uns et des autres, au criminel, devant le conseil administration, et au correctionnel, devant la Cour de justice. Les affaires criminelles entre Musulmans et Israélites durent être jugées par la Cour criminelle, et les affaires correctionnelles par le tribunal de police correctionnelle. On voit que arrêté du août apporta de grands changements au régime judiciaire établi par le général Clauzel. après arrêté du octobre, les Français non militaires, accusés de crimes, devaient être envoyés en France pour le jugement. M. Clauzel avait pas cru pouvoir aller plus loin. Il est certain une affaire de cette importance ne pouvait être réglée définitivement que par une loi, ou du moins par une ordonnance royale. M. Genty en jugea autrement, et pensa que le général en chef, réuni à lui, pouvait donner des juges spéciaux à des Français. Cette usurpation de pouvoir fut sanctionnée par le ministre de la guerre. Le août, une garde nationale fut instituée à Alger. Un arrêté du septembre en fixa organisation. Les Français y furent seuls admis. Le septembre, M. Genty signa seul, mais avec approbation exprimée du duc de Rovigo, un arrêté qui ANNALES ALGÈRENNES. prescrivait à tous les propriétaires des environs de Kouba et de Dely-Ibrahim de présenter leurs titres à jour et à heures fixes, savoir, le septembre, à sept heures et demie du matin pour ceux de Dely-Ibrahim, et le lendemain, à la même heure, pour ceux de Kouba ; faute par eux de se présenter, il devait leur être fait application de article du Code civil, ainsi conçu : « Les biens qui ont pas de maître appartiennent à Etat. » Ce monstrueux arrêté prouve avec quelle légèreté M. Genty traitait les droits des indigènes. était-ce pas une amère dérision, une profanation condamnable, que de se servir un article isolé de nos lois, sans tenir compte de ceux qui conservent les droits des absents, de faire dépendre le droit de propriété de la présentation un titre à heure fixe, et enfin de mettre Etat en possession sans jugement, et par un simple acte administratif ? Le septembre, un arrêté institua un juge royal à Oran, comme il y en avait déjà un à Bône, et régla que les affaires criminelles qui, de ces deux villes, devaient être renvoyées devant la Cour de justice, en exécution de celui du avril, le seraient devant la Cour criminelle. Le octobre, la garde nationale fut instituée à Bône et à Oran. Le même jour les appels au conseil administration des arrêts rendus par la Cour criminelle furent restreints aux cas de condamnation à la peine capitale. Les appels en affaires criminelles des jugements rendus par les juges indigènes durent être portés, non devant le conseil administration , comme avait réglé arrêté du août , mais devant la Cour criminelle. LlVRE X . Le janvier , un arrêté mit en vigueur de nouvelles dispositions sur les appels devant le conseil administration des décisions judiciaires de la Cour de justice Alger, et abrogea tous ceux qui avaient été précédemment rendus sur cette matière. M. Genty de Bussy fit en outre, avec des lambeaux de la législation administrative française, une foule arrêtés sur la profession de pharmacien, sur la police de la navigation, sur la propreté de la ville et entretien des maisons, sur la voirie, etc., etc. Tous ces actes écrits figuraient très-honorablement dans le Moniteur algérien, mais nul ne embarrassait beaucoup de leur exécution. La ville était sale et mal tenue, les maisons tombaient en ruines, et les fontaines tarissaient par la négligence de administration , car écrire est pas administrer. M. Genty se fit principalement remarquer par la fiscalité de ses principes, je devrais plutôt dire de ses actes, car dans un ouvrage il a publié sur Alger, il se montre partisan éclairé de affranchissement de industrie. Il établit, sous le duc de Rovigo, un nouveau tarif des droits exportation, taxa les constructions sur la voie publique ; enfin un misérable carrossin ayant paru aux portes Alger, il fit sur-le-champ paraître un tarif des droits à percevoir sur les voitures publiques, ce qui suspendit tout aussitôt celte industrie, qui ne se releva que deux ans après. Dans un pays nouveau , on devrait donner la plus grande liberté au commerce et à industrie, ne rien en exiger dans les commencements, afin de leur donner le temps de croître et de prospérer; est ce on ne fit pas à Alger : le désir de présenter des recettes un peu plus enflées égara presque tous nos administrateurs, qui sacril . fièrent sans nécessité avenir au présent. Il est étrange que des hommes qui, pour la plupart, étaient pas sans lumières, aient refusé appliquer un principe une vérité aussi vulgaire, et ils ne pouvaient faire autrement que admettre, au moins en théorie, car il est au nombre des plus simples éléments de économie politique. Le " mars, M. Genty institua, avec autorisation du duc de Rovigo, une commission chargée de la vérification de tous les titres de propriété. Trois jours après avertissement donné par la commission , les propriétaires, détenteurs ou tenanciers, devaient présenter leurs titres, et, faute par eux de les produire, il devait leur être fait application de cet article , pour lequel M. Genty parait avoir eu une grande prédilection. La commission chargée de ce travail colossal était composée de quatre membres dont un seul savait lire arabe, et dont deux seulement le parlaient. Il était matériellement impossible elle remplit cette lourde tâche, les indigènes y seraient-ils prêtés, ce qui eut pas lieu : car je ne crois pas il y ait eu plus une centaine de titres remis à la commission. Cette mesure, qui aurait été odieuse, si elle avait pas été ridicule, eut pas de suite. M. Genty de Bussy avait un grand désir de découvrir les biens domaniaux dont les titres avaient pour la plupart disparu par imprévoyance de administration de M. de Bourmont, et pour cela son idée favorite, dont arrêté du " mars ne fut un pâle reflet, était de emparer de tous les immeubles de la Régence, sans distinction, sauf à ceux qui croiraient y avoir des droits à les faire valoir. M. Genly ayant pu faire adopter par le Gouvernement cette manière gigantesque opérer, il fallut avoir recours au moyen plus lent, mais plus juste, des recherches par LIVRE IX. tielles qui, sous le général Voirol, conduisirent, comme nous le verrons, à de bons résultats. Deux actes de administration du duc de Rovigo qui doivent être cités avec éloge sont établissement de hôpital du Dey et celui de église catholique. hôpital fut placé dans une ancienne maison de campagne du pacha, fort vaste et fort belle, située dans un endroit très-sain, à peu de distance de la ville, en dehors de la porte BabEl-Oued. Elle avait été destinée aux généraux en chef, mais le duc de Rovigo en fit généreusement abandon. Quoique le local fût considérable, il fallut cependant y ajouter de nouvelles constructions. église catholique fut établie dans une mosquée : cette mesure choqua beaucoup moins les Musulmans on aurait pu le croire, car notre indifférence religieuse était ce qui les blessait le plus. Ils furent bien aises de voir que nous consentions enfin à prier Dieu. On empara aussi, sous le duc de Rovigo, de plusieurs autres mosquées pour divers services administratifs. LIVRE X. Politique du duc de Rovigo avec les Arabes. — Sa conduite envers agha. — Négociations avec Farhat - ben - Said. -- Massacre El-Ouffia. — Massacre une reconnaissance française. -- Démonstration du genéral Buchet sur Isser. — Agitation dans la province Alger. — Publication de la guerre sainte et insurrcction générale.—-Affaire de Bouffarik. - Conduite équivoque et fuite de agha. — Arrestation des marabouts de Coléa. -- Expédition sur Blidah. — Arrestation et exécution de Meçaoud et El-Arbi.--Négociation avec Constantine. — Coup de main sur Bône. — Evénements Oran et rappel du général Boyer. —Départ du duc de Rovigo.—Digression sur la province de Constantine. Le duc de Rovigo avait commencé son administration une manière très-convenable et très-méthodique : il était abord assuré , comme il a été dit , un terrain qui fût bien réellement à nous, par établissement de plusieurs petits camps permanents. Ce terrain fut limité par une ligne de blockhaus qui, partant du fort de la pointe Pescade que nous occupions, passait par le sommet de Bouzaréa, Dely-Ibrahim, Kaddous, Tixeraïn, Ouedel-Kerma, la Ferme-Modèle, le gué de Arach, dit de Constantine, la Maison-Carrée et embouchure de Arach. Ils comprenaient environ six lieues carrées, qui dès lors furent à abri de toute invasion, et où la culture aurait pu renaître, si autres causes ne y étaient oppoSeeS. occupation régulière du massif Alger était une mesure ordre ct un point de départ qui satisfait esprit. Il aurait été à désirer, assis sur cette base solide, le duc de Rovigo eût agi sur les Arabes par autres moyens que ceux il employa. Il ne tarda pas être choqué du système avait adopté le général Berthezène, depuis la création un agha indigène, système qui réduisait autorité française à un rôle tout passif; mais comme il avait pas peut-être de plan bien arrêté, et , que sa politique ne consistait guère que dans application peu réfléchie de quelques brutalités du système turc, dont il ne connaissait que le mauvais côté, il se contenta de le contrarier sans le renverser entièrement. agha, traité souvent par lui avec peu de bienveillance, continua cependant ses fonctions. Il en résulta un froissement dont la fin, qui devait être une insurrection générale, fut amenée par un acte horrible de cruauté, ordonné de sang-froid ; voici à quelle occasion : Farhat-ben-Saïd, que nous avons déjà fait connaître, désespérant de renverser le bey de Constantine par le seul moyen des Arabes, résolut de adresser aux Français. A cet effet, il envoya des émissaires