Oran, dont le petit port ne peut recevoir que des barques. En suivant le littoral depuis Mazagran jusà Oran, on trouve abord les Abid-Cheraga, puis Oued-Habra, cours eau assez considérabie, qui reçoit par sa gauche une autre petite rivière appelée le Sig, et qui au-dessous de cette jonction jusà son embouchure, laquelle en est peu éloignée, porte le nom de Macta. Il existe à cette embouchure un petit mouillage on appelle Mersel-Djadje (le port aux Poules). A ouest de la Macta commence une chaîne de collines qui se prolonge jusà Oran. Elle est habitée par les Hamian. On y trouve la petite ville Arzew, qui était encore habitée lorsque nous nous établimes à Oran. Les Français appellent le vieil Arzew, pour la distinguer de la position maritime à laquelle ils ont donné ce nom, et que les Arabes appellent la Marsa, qui est plus à ouest. Notre Arzew est un assez bon mouillage, couvert à ouest par le cap Carbon. Entre ce cap et Oran, on trouve le petit village maritime de Keristel. Il existe auprès Arzew une sebkah qui forme de trèsbelles salines. Au sud de cette sebkah habitent les Garraba, partie sur les collines, partie dans la plaine du Sig. Les Bordjia sont à est des Garraba, dans la plaine de Habra, on appelle aussi plaine de Ceirat. Les Bordjia se prolongent sur les montagnes qui bornent au sud cette plaine et qui font partie de la première chaine atlantique. A ouest des Bordjia de la montagne sont les Sedjenara, les Beni-Chougran, et, un peu plus loin, les Beni-Amer, dont le vaste territoire, plus étendu que peuplé, arrive jusauprès de Tlémecen. Les Beni-Amer, subdivisés en treize fractions, ne présentent pas une population de plus de , âmes. Au nord de la partie de leur territoire la plus rapprochée Oran règne une grande sebkah sur les bords de laquelle les beys Oran avaient une maison de plaisance appelée Miserghine. Entre cette sebkah et la mer sont les Ghomra et les Douaïr et Zemela, tribu du Makhzen, comme indiquent leurs noms. Tlémecen est à kilomètres au sud-ouest Oran, et à à est des frontières du Maroc. Cette ville, capitale jadis un assez puissant royaume, ne comptait pas six mille âmes de population à la chute de la domination turque. Nous aurons occasion en parler avec plus de détails dans le cours de cet ouvrage. Au sud de Tlémecen est la tribu des Ghocel, dont le territoire est traversé par Oued-Isser, qui se jette dans la Tafna, et va se perdre avec elle dans la mer en face de la petite île de Rachgoun, après avoir traversé le pays des Oulaça, situé entre celui des Ghocel et la mer. Entre les Oulaça et les frontières du Maroc sont les Trara et les Souhalia. Toutes ces tribus sont Kbaïles et habitent une contrée très-montagneuse. Au nord du territoire des Souhalia est la petite ville de Nedrouma, et au sud, la position maritime de Djemma-Ghazouat. A ouest de Tlémecen sont quelques fractions de la grande tribu des Angad, et au nord, dans les montagnes, les Beni-Ournid, les Beni-Snous, et quelques autres petites tribus. Au sud de la première chaîne atlantique, à peu près sous le méridien de Mostaganem, on trouve la ville de Mascara, où les beys de la province faisaient leur résidence pendant que les Espagnols occupaient Oran. Elle est dans une fort belle position, entourée de frais jardins LIVRE VIII. et de cinq faubourgs. Elle est bâtie à entrée de la plaine Eghrès, qui fait partie du territoire des Hachem, que, par cette raison, on appelle Hachem-Eghrès. Cette tribu, forte de plus de , âmes, se partage en deux grandes divisions, les Hachem-Garraba et les Hachem-Cheraga. Au nord de ces derniers, on trouve la petite ville de Kala, renommée pour la fabrication des tapis. Au sud des Hachem sont les Djafra et le pays Yacobia, habité par plusieurs tribus il est inutile de nommer. Cette contrée est à ouest des Sedama, dont il a été parlé plus haut. A ouest des Djafra, on retrouve encore les Beni-Amer, puis les Angad jusau Maroc. Au sud de Yacobia, des Djafra et des Angad, étendent, de est à ouest, deux longues sebkah ; la première appelle Chot-el-Chergui et la seconde Chot-el-Gharbi. Au sud de ces Chot erre la grande tribu des Hamian, et, à est, celle non moins considérable des Harar. Les petites villes de Frenda, de Taourzout et de Godjilah, sont au nord des Harar. Au sud des Chot, on rencontre la chaine atlantique méridionale, puis le Sahara, dont la partie que on peut considérer comme appartenant à la province Oran comprend la tribu des Ouled-Sidi-Chirk, la petite ville de Berizina, et quelques autres lieux habités de peu importance. La population totale de la province Oran a été évaluée à près de , âmes. Cette province était, à époque où le général Boyer en prit le commandement, livrée à la plus horrible anarchie. Un vague désir indépendance nationale fermentait dans toutes les têtes , mais il y avait encore absence unité dans la volonté et le commandement. La ville de Mascara ANNALEsºALGÉRIENNES. était révoltée contre les Turcs, qui avaient cru pouvoir y maintenir après ia chute du dey, et, après les avoir chassés ou égorgés, était constituée de fait en république. Celle de Tlémecen était partagée entre les indépendants, qui occupaient la ville, et les Turcs et les Koulouglis, qui étaient maîtres de la citadelle. Mostaganem avait reconnu notre autorité, grâce à un officier turc fort habile, le kaïd Ibrahim, que nous avions pris à notre service, et que le colonel Lefol y avait envoyé à la tête de quelques centaines de soldats de sa nation. Arzew était également assez bien disposée pour nous, et le cadi, qui y était emparé de toute autorité, était en bonnes relations avec Oran. Tout le reste de la province nous était plus ou moins hostile, mais manquait de centre action. Les chefs les plus influents étaient : Ali-el Galati, de Miliana, El-Bagdadi, kaïd Ataf, Mustapha et El-Mezary, chefs des Douaïr et de Zemela, Miloud-ben-Arach, de la tribu des Garraba, et, enfin, le marabont Mahiddin et son jeune fils Abd-el-Kader, appelé à jouer plus tard un si grand rôle. M. le général Berthezène ne occupa jamais que fort indirectement de la province Oran. Il voulut cependant y envoyer Mustapha-ben-Omar, dont il ne savait que faire après avoir retiré de Médéa , mais le général Boyer refusa de employer. Peu de temps après, M. Berthezène fut remplacé par M. le duc de Rovigo. LIVRE IX. Séparation de autorité civile de autorité militaire à Alger. — Rappel du général Berthezène. — M. le duc de Rovigo est nommé commandant du corps occupation Afrique. — M. Pichon est nomme intendant civil.—Renouvellement des régiments de armée. — Formation des chasseurs Afrique et des bataillons infanterie légère.—Travaux des routes et etablissement des camps. - Contribution des laines. — Actes de administration de M. Pichon. Abandon du nouveau système, et rappel de M. Pichon.-M. Genty de Bussy, intendant civil. — Etablissement des villages de Kouba et de Deiy Ibrahim. — Actes de administration de M. Genty sous le duc de Rovigo. Dès le mois de mai , M. Casimir Périer, président du conseil des ministres, voulant se réserver une large part dans la direction des affaires Alger, avait fait prendre au Gouvernement la résolution y séparer autorité civile de autorité militaire, par la création un intendant civil, indépendant du général en chef. M. le général Berthezène fut instruit de ce projet par une lettre du ministre de la guerre, dans les premiers jours du mois de juin, époque où il était pas encore question de son rappel; mais ordonnance qui le mit à exécution ne fut signée que le " décembre; elle donnait à intendant civil la direction de tous les services civils, financiers et judiciaires. Cet intendant était placé sous les ordres immédiats du président du conseil des ministres, et respectivement sous ceux des ministres des affaires étrangères, de la guerre, de la marine, des finances, de la justice, du commerce et des cultes. Cette combinaison était vicieuse, car elle détruisait unité impulsion dans un pays qui, plus que tout autre, doit être considéré dans son ensemble, et où les détails de administration ont besoin être coordonnés vers un but commun. En France, où cette coordination est établie de longue main, et où des règles fixes indiquent aux intelligences les plus vulgaires, on conçoit que les préfets puissent, sans inconvénient, correspondre avec tous les ministres : mais il ne pouvait en être de même à Alger, qui, sous le rapport administratif, était un pays de nouvelle création. Il paraît que M. Casimir Périer avait abord senti la nécessité de unité impulsion, et que son premier projet avait été de centraliser lui-même tout le travail relatif à Alger, mais il y renonça pour ne point choquer le ministre de la guerre. ordonnance du " décembre constitua un conseil administration, composé du général commandant en chef, président, de intendant civil, du commandant de la station navale, de intendant militaire, du directeur des domaines, et de inspecteur des finances, secrétaire du conseil. Une ordonnance du décembre régla les fonctions du général commandant en chef. Il fut chargé, outre ses attributions militaires inhérentes à sa position, des mesures politiques et de la haute police. Le Gouvernement fit choix, pour application de ce nouveau système administratif, de M. le lieutenant général Savary, duc de Rovigo, dont les antécédents sont assez connus, et du conseiller Etat baron Pichon, qui avait exercé quelques emplois administratifs assez importants, et rempli des missions diplomatiques aux États l.lVRE X. Unis Amérique, à Saint-Domingue et dans quelques États de Europe. armée que le duc de Rovigo venait commander fut renouvelée en grande partie, et se trouva composée du " léger, du ° de ligne, du ° de ligne, formé des volontaires parisiens, de la légion étrangère, des zouaves et des chasseurs Afrique. Les zouaves, qui étaient divisés en deux bataillons, furent réunis en un seul ; les chasseurs Afrique formaient deux régiments de cavelerie à six escadrons. Les noyaux de ces escadrons étaient français, mais on mit à la suite de chacun eux un certain nombre indigènes, qui, pour le service actif, se réunissaient en escadron séparé. Les chasseurs algériens furent supprimés par suite de cette nouvelle organisation. Le " régiment de chasseurs Afrique se forma à Alger, et le ° à Oran, où se trouvaient le ° de ligne et une partie de la légion étrangère. Dans le cours de année , une ordonnance du roi prescrivit la formation de deux bataillons infanterie légère Afrique, composés de tous les militaires qui, après avoir été condamnés à des peines non infamantes, rentraient dans les rangs de armée, par expiration ou par remise de la peine. Le duc de Rovigo eut successivement pour commander ses brigades les maréchaux de camp Fodoas, Buchet, Brossart, Brô et Avisard ; ce dernier prit le commandement de la place Alger au départ du général Danlion. Le lieutenant général Alton fut nommé inspecteur général permanent des troupes du corps occupation Afrique. Le général Trézel fut nommé chefétat-major général; il eut pour sous-chef le colonel Leroy-Duverger. Le nouveau général était arrivé à Alger avec la résolution bien arrêtée de ne laisser une partie des troupes l . en ville, et de disséminer le reste sur les points principaux du Sahel et du Fhas. En conséquence, il fit choix de divers emplacements il jugea propres à établissement de petits camps permanents, un bataillon chacun. Les troupes devaient y construire elles-mêmes des logements, au moyen de quelques faibles ressources qui leur seraient fournies par administration. On commença à travailler à ces camps dès le printemps; mais bientôt les maladies qui y déclarèrent firent connaître que les emplacements avaient été en général mal choisis, sous le rapport de la salubrité. Après plusieurs tâtonnements, on arrêta aux camps de Kouba, Birkadem, Tixeraïn et Dely-Ibrahim. Les deux derniers furent construits à peu près en entier dans année , parce que on y arriva du premier coup sur des emplacements salubres; les autres, où on ne parvint après plusieurs essais, ne furent édifiés que dans année , et en grande partie sous administration du général Voirol. Les zouaves, à qui le camp de Dely-Ibrahim avait été destiné, furent les seuls qui remplirent exactement leur tâche ; partout ailleurs il fallut que le génie vînt au secours des troupes au moyen un crédit de , francs par camp. Cette somme, ajoutée aux fournitures faites par administration, et aux gratifications accordées aux travailleurs, éleva les dépenses de chaque camp à , francs environ. M. le duc de Rovigo avait conçu le projet de construire un camp plus considérable que les autres, sur un point où il pût menacer en même temps Blida et Coléa; mais ce projet ne fut mis à exécution que sous le général Voirol, par la construction du camp de Douéra. · Les environs Algerétaient sillonnés de nombreux che LIVRE IX. - - mins pour les gens à pied et les bêtes de somme; mais il y avait pas à vrai dire de routes carrossables. Le général en chef occupa en créer. Les camps furent unis entre eux par une route, dite de ceinture, faite à la hâte et par simple écrêtement, pour assurer le plus tôt possible les communications les plus nécessaires. On établit ensuite des plans pour des routes plus régulières, qui devaient être construites après tous les préceptes de art. Celle Alger à Dely-Ibrahim fut commencée sous le duc de Rovigo, et poussée depuis le faubourg Babazoun jusaudessus du château de Empereur. est un travail aussi admirable par la beauté de la construction que par la promptitude de exécution. Les troupes seules y furent employées. Nous reviendrons sur la construction des routes, lorsque nous parlerons de administration du général Voirol, qui en occupa avec un soin tout particulier. Les travaux de la route du fort de Empereur, et ceux une esplanade construite en dehors de la porte Bab-elOued, amenèrent la destruction de deux cimetières musulmans. Il était impossible de les épargner, et on ne devait pas, par respect pour les morts, gêner la libre circulation des vivants; mais on aurait dû agir avec moins de brutalité on ne le fit, et ne pas donner le scandale un peuple civilisé violant la religion des tombeaux. Il fallait procéder avec ordre et décence, et transporter les ossements dans un lieu convenable. Au lieu de cela, ces tristes débris furent dispersés au hasard. Dans les travaux de déblai, lorsque la ligne tracée impassiblement par ingénieur partageait une tombe, la pioche coupait en deux et la tombe et le squelette; la partie qui tombait allait servir de remblai à quelque au. tre point de la route, et celle qui restait demeurait exposée à tous les regards sur le revers du chemin. Ces sépulcres béants étaient comme autant de bouches accusatrices où les plaintes des morts semblaient sortir pour venir se joindre à celles des vivants, dont nous démolissions en même temps les demeures; ce qui a fait dire à un Algérien, avec autant éloquence que énergie, que les Français ne laissaient à ses compatriotes ni un lieu pour vivre, ni un lieu pour mourir. Le duc de Rovigo, qui avait beaucoup de sollicitude pour les soldats, était aperçu, à son arrivée, ils avaient pas même de lits pour reposer leurs membres, souvent affaiblis par la fatigue et la maladie, et il chercha un moyen de procurer un matelas à chaque homme. Comme il y avait pas de crédit ouvert pour cette dépense, et on lui persuada que les habitants Alger étaient possesseurs de quantités considérables de laine, il frappa cette ville une contribution de , quintaux de laine payable en nature, ou en argent sur le pied de francs le quintal. était donc , francs à prélever sur une population de , indigènes, ce qui ne faisait une moyenne de fr. par tête : mais, comme de raison, cette contribution ne devait pas être payée par tête, mais bien au prorata des fortunes; il fut même décidé que les riches paieraient seuls. La municipalité, qui fut chargée de la répartition, la fit une manière très-injuste et très-partiale, de sorte que les rentrées furent lentes et difficiles, et il fallut plusieurs fois employer la rigueur. Les versements en nature se réduisirent presque à rien, ce qui donna la preuve il y avait pas à Alger autant de laine on avait cru abord. Il fallut, pour en procurer au moyen du produit en argent de la contribution, LIVRE IX. - passer un marché avec le sieur Lacroutz, négociant Alger, qui en fit venir de Tunis. Cependant les Maures avaient fait entendre leurs plaintes à Paris, où elles furent autant mieux accueillies, que la mesure prise par le duc de Rovigo accusait imprévoyance du ministre de la guerre, qui aurait dû avoir pourvu depuis longtemps au couchage des troupes de armée Afrique, par les ressources de son budget. Le ministre, qui en aperçut seulement alors, passa un marché pour cet objet avec la compagnie Vallée, et prit une décision par laquelle la mesure du duc de Rovigo fut annulée comme inutile. Le duc refusa obéir à cet ordre, étayant une délibération du conseil administration, qui fut avis que revenir sur la contribution serait une marque de faiblesse susceptible de produire un très-mauvais effet. Mais le ministre ayant réitéré ses ordres, il fallut bien y soumettre : la contribution, qui avait été versée dans la caisse du domaine, fut remboursée aux contribuables. Le sieur Lacroutz arrangea avec la compagnie Vallée, et lui remit les objets de couchage il avait déjà fait confectionner. Voilà comment se termina cette affaire, qui donna beaucoup embarras au duc de Rovigo, mais dans laquelle il eut en vue que améliorer la position du soldat. M. Pichon, qui arriva à Alger un mois après le général en chef, trouva arrêté sur la contribution des laines tout formulé et signé par le duc de Rovigo. On lui proposa de le signer aussi. ll refusa, en disant que, puisil avait été rendu avant son arrivée, le général en chef devait en prendre seul la responsabilité, mais que, du reste, il concourrait à son exécution : est en effet ce il fit. Cependant, comme il était opposé à la me sure, sa coopération ne pouvait être franche. Les Maures en aperçurent, et ce fut pour eux un motif de plus de résister à arrêté. Lorsque ordre qui abrogeait arriva à Alger, M. Pichon fut le seul membre du conseil administration qui vota pour que cet ordre fût exécuté sans objection ; il exigea même que son avis motivé fût inséré dans le procès-verbal de la séance où cette affaire fut traitée. Tout cela indisposa le général en chef contre intendant civil, et fut la cause première de la mésintelligence qui exista continuellement entre ces deux fonctionnaires. Il ne pouvait pas, du reste , en être autrement : un système vicieux devait nécessairement porter ces fruits. Quelques changements eurent lieu dans le personnel administratif sous le duc de Rovigo : M. Fougeroux revint à Alger avec lui comme inspecteur général des finances ; M. Willaume, qui était inspecteur, fut placé sous ses ordres. Au bout de quelque temps, ils furent remplacés un et autre par MM. de Maisonneuve et Blondel. M. Fougeroux avait pris une part très-active à affaire des laines, et il paraît que ce fut ce qui motiva son rappel. M. Escalonne, directeur des douanes, et M. Girardin, directeur des domaines, appartenaient pas, par leur position administrative, à ces deux administrations ; on leur proposa y entrer, mais avec des grades inférieurs. Ils refusèrent, et furent remplacés, le premier dès la fin de , par M. Verlingue, et le second en , par M. Haumont. M. Escalonne fut envoyé par M. Pichon à Oran, pour remplacer provisoirement M. Barachin, sous-intendant civil de cette résidence. M. Cadet de Vaux, commissaire du roi près de la municipalité Alger, étant mort dans le courant de année , fut remplacé par M. Cotin, ancien notaire à Paris. LIVRE IX. . La courte administration de M. Pichon à Alger doit donner à tout homme impartial une idée assez favorable de ce fonctionnaire. Il y montra homme de bien et ennemi déclaré de injustice. Peut-être eut-illetort de mettre un peu trop acrimonie dans la défense de ses opinions administratives; mais il faut avouer il eut à lutter contre un système un cœur bien placé ne pouvait combattre de sangfroid : était celui de abus de la force pris pour base gouvernementale, et soutenu avec autant de déraison que entêtement par des hommes qui auraient été même incapables de appliquer M. Pichon nomma, le février, un procureur du roi près la Cour de justice. Le du même mois, il créa le Moniteur algérien, journal officiel, destiné en outre aux publications légales et judiciaires. Le février, un arrêté, pris en commun par lui et le général en chef, régla que les recours à autorité supérieure, contre les décisions judiciaires, seraient portés au conseil administration. Le février, intendant civil détermina la forme et instruction de ces recours. Le mai, un arrêté régla la législation sur les hypothèques, dont il donna la conservation aux greffiers des tribunaux. Le février, tous les actes judiciaires furent soumis à la formalité de enregistrement. administration des domaines prit le titre administration des domaines et des droits réunis, le mars ; il fut réglé que sa caisse recevrait les dépôts et consignations. Le travail de cette administration, ainsi que celui de administration des douanes, dut être centralisé à Alger pour tous les points de la Régence. Lorsque ces dispositions furent prises, Bône était depuis quelques jours rentrée sous notre domination. Un arrêté du avril organisa les services civils à Bône, en y instituant un sous-intendant civil, un commis· saire de police et un juge royal, chargé de connaître de toutes contestations civiles entre chrétiens, et entre chrétiens, musulmans et israélites, sans appel jusà concurrence de deux mille francs ; au delà de cette somme, appel dut être porté à la Cour de justice Alger. En affaires correctionnelles, le juge royal dut connaître de celles qui ne pouvaient amener une condamnation à dix jours emprisonnement au plus, outre les amendes. Celles qui pouvaient donner lieu à de plus fortes peines durent être renvoyées devant le tribunal correctionnel Alger. Dans les affaires criminelles, il fut réglé que le juge royal dresserait instruction et renverrait les prévenus devant la Cour de justice, pour être statué par elle ce il appartiendrait. M. Pichon établit point de juge royal à Oran, quoique cette ville fût sous notre domination depuis plus longtemps que celle de Bône. Les dispositions fiscales et de police relatives à la pêche du corail furent établies par un arrêté du mars. La pêche fut divisée en deux saisons, comme dans les règlements de ancienne compagnie Afrique, et les anciennes prestations furent conservées, mais seulement pour les corailleurs étrangers. Le service de la police sanitaire avait encore à Alger une organisation provisoire. Il était autant plus nécessaire de lui en donner une régulière et définitive, que ce était en imprimant une bonne direction à ce service on pouvait offrir aux ports de Europe assez de garanties, pour obtenir en échange quelque diminution de quarantaine sur les provenances de la Régence. arrêté du avril fut rédigé dans ce sens. Il institua trois LIVRE IX. commissions sanitaires pour Alger, Bône et Oran, et mit en vigueur les principales dispositions de la loi du mars et de ordonnance du août de la même année. Tels sont les principaux arrêtés de administration de M. Pichon ; les autres sont ou transitoires ou un intérêt secondaire. Cependant la mésintelligence qui était manifestée, dès le principe, entre le général en chef et intendant, prenait chaque jour un caractère aigreur de plus en plus marqué. Les choses en vinrent enfin au point où le Gouvernement se vit dans la nécessité de rappeler un ou autre. Ce fut intendant civil qui succomba, et avec lui indépendance légale de intendance civile. Une ordonnance du mai abrogea celle du " décembre , et M. Pichon quitta Alger à la grande satisfaction du duc de Rovigo. Il fut remplacé par M. Genty de Bussy, que ordonnance de nomination mit sous les ordres du général en chef. Ainsi fut rétablie dans la colonie unité gouvernementale. M. Genty de Bussy était sous-intendant militaire et maître des requêtes au conseil Etat. Il était encore à Àlger lorsque la commission Afrique y fut envoyée, et nous ne pouvons rien faire de mieux, pour le peindre en peu de mots, que emprunter au rapport de cette commission les termes dont elle se servit pour caractériser son administration : « autorité civile est placée dans une mauvaise posi« tion : absence de haute direction, défaut intelligence « de sa mission, activité peu féconde en résultats utiles, « souvent imprudente et dommageable. « La commission ne méconnaît pas que les circonstan « ces ont été souvent difficiles; autorité supérieure a « fait tout ce qui devait les aggraver. » (Séance du octobre .) M. Genty était du reste un homme esprit et de savoirfaire, qui sut bientôt se rendre de fait à peu près indépendant du général en chef. M. le duc de Rovigo, qui avait pu supporter les prétentions légitimes de M. Pichon, se soumit sans peine à ascendant de son successeur, et toléra ses nombreuses usurpations. on vit bientôt le nom de M. Genty figurer dans les arrêtés à côté de celui du général en chef, et sur le pied de égalité; ce qui prouve que, si les positions font les hommes, il y a aussi des hommes qui savent eux-mêmes faire leur position ; mais il serait à désirer ils usassent jamais de cette faculté que pour le bien général , ce qui a rarement lieu. est à administration de M. Genty que se rattache la construction des deux villages européens de Kouba et de Dely-Ibrahim. Il convient entrer dans quelques détails à cet égard. Dans le courant de année , il était arrivé à Alger environ émigrés allemands et suisses, qui étaient partis de chez eux avec intention de se rendre en Amérique, mais qui, parvenus au Havre, changèrent brusquement de résolution et se dirigèrent sur Alger. Ils y arrivèrent dans un état complet de dénûment pour la plupart ; comme ils ne trouvèrent pas à employer, puison ne faisait absolument rien dans le pays, ils tombèrent à la charge de administration, qui fut obligée de leur faire des distributions de vivres et de les loger sous des tentes et dans les masures des environs Alger. Malgré ces secours, une centaine entre eux moururent LIVRE IX. de misère ou de nostalgie. Le duc de Rovigo, qui était autorisé par le ministre de la guerre à faire quelques essais de colonisation, voulut distribuer quelques terres à ceux qui restaient; il adressa à cet effet à M. Pichon , qui répondit que, le domaine ne possédant rien dans les environs Alger, il était impossible y placer les nouveaux colons, ainsi que le désirait le général en chef. Ceiui-ci, qui tenait beaucoup à exécution de son projet, insista, et dit que on pouvait toujours placer les colons sur les terres abandonnées, sauf aux propriétaires, ils se présentaient, à faire valoir leurs droits, que on pourrait réduire à une redevance annuelle, ou quelque chose de semblable. Cette manière de procéder, par expropriation préalable, ne devait pas être approuvée par un administrateur qui avait des idées méthodiques et régulières, et qui certainement ne pouvait comprendre il y eût le moindre avantage à déposséder des Maures au profit de quelques Européens; il est vrai que ces Maures avaient abandonné la culture de leurs terres, et que intérêt général exigeait que le sol ne restât pas improductif; mais nous connaissons déjà les causes qui avaient fait suspendre les travaux agricoles dans la banlieue Alger; nous savons que ce fâcheux état de choses était le résultat inévitable des dégâts commis par les troupes, et des mesures spoliatrices et violentes qui avaient remis en question les droits les mieux établis, toutes circonstances il ne tenait à autorité supérieure de faire cesser par un retour franc et loyal aux principes de la justice universelle et aux bases de la capitulation. Cette manière de rétablir la culture dans la banlieue Alger aurait certainement été beaucoup plus efficace que exécution du projet de colonisation du duc de Rovigo. Quant aux colons allemands, était un fardeau il fallait supporter encore quelque temps; et dans peu de mois un régime qui aurait ramené dans le Fhas la culture et la sécurité, ils auraient trouvé eux-mêmes à employer utilement, sans déposséder personne; mais on voulait faire de effet, et annoncer pompeusement dans les journaux était parvenu à établir quelques centaines étrangers sur un sol où notre détestable administration avait éloigné les cultivateurs indigènes. Tout fut sacrifié à cette malencontreuse préoccupation, à laquelle M. Pichon, après une assez longue résistance, fut obligé de céder. est sous lui que furent choisies les deux localités de Kouba et de Dely-Ibrahim pour établissement de deux villages européens, qui furent construits sous son successeur. Les dépenses de ces constructions furent prises sur un crédit de , francs, ouvert à intendant civil par le ministère de intérieur, pour des essais de colonisation. M. Prus, nommé récemment ingénieur des ponts et chaussées à Alger, fut chargé de exécution des travaux. On débattit dans le conseil la question de savoir si les villages seraient fortifiés ; elle fut résolue affirmativement. Dès lors, ce fut au génie militaire à déterminer les emplacements dans les localités désignées par administration, ce qui explique le mauvais choix qui fut fait sous le rapport agricole, surtout pour celui de Dely-Ibrahim, tout ayant été sacrifié à des considérations militaires un ordre assez peu relevé et sentant tout à fait école. Le projet de fortifier les villages fut depuis abandonné, et le vice de emplacement resta seul. Le noyau des terres distribuées aux colons fut, à DelyIbrahim, la ferme de ce nom appartenant à la corporation des janissaires, et à