mais à qui il rendit justice ensuite, trouva en lui un zélé défenseur. Il prit initiative des récompenses elle avait méritées, et, lorsque le ministre de la guerre voulut attaquer la validité de ses nominations, il soutint avec une noble fermeté les droits acquis par un des plus beaux faits armes de époque. La population européenne qui commençait à agglomérer à Alger eut en M. Clauzel un homme qui comprit en grande partie ses besoins et qui évita de humilier en pure perte, comme on a fait trop souvent depuis. Cette population élevait , au moment du départ du général Clauzel, à , individus de tout sexe et de toutes nations, qui , poussés par le besoin augmenter leur bien-être ou échapper à de fàcheux souvenirs, étaient rués sur Afrique. Mais est-ce avec des hommes à position toute faite que on peut espérer de peupler une colonie ? Parmi ces individus, beaucoup se livraient au commerce, très-peu à agriculture ; la Ferme-Modèle et deux ou trois cultures particulières étaient alors à peu près les seuls établissements agricoles français. En reVanche, il élevait de toutes parts des maisons de commerce et des magasins ; on trouvait à Alger, dès le mois de janvier , à satisfaire à peu près tous les besoins de la vie européenne. LIVRE VII. Administration du général Berthezène. — M. Bondurand intendant en chef. — Aperçu des actes de administration militaire. — Administration civile. — Acquisitions des Européens. — Essais de culture. — Analyse de divers actes administratifs. Le corps occupation dont le général Berthezène vint prendre le commandement était formé des °, °, °, ° et ° régiments de ligne, des zouaves, des chasseurs algériens , de deux escadrons du ° régiment de chasseurs, plus un certain nombre de batteries artillerie et de compagnies du génie. Il y avait, en outre, une masse assez informe de volontaires parisiens, qui accroissait chaque jour. Elle se composait hommes dont plusieurs avaient pris une part active à la révolution de juillet, et dont le nouveau Gouvernement était hâté de se débarrasser en les envoyant en Afrique aussitôt ils en avaient plus eu besoin. On travaillait alors à les organiser plus régulièrement ; ils formèrent plus tard le ° de ligne. La plupart étaient liés au service par aucun engagement légal, et étaient laissés conduire à Alger, trompés par les promesses de ceux qui avaient intérêt à les éloigner de Paris. On est plu à dire beaucoup de mal de ces hommes, qui cependant, dans toutes circonstances, se conduisirent avec bravoure et dont plusieurs rendirent de vrais services au pays comme ouvriers art. En général, les officiers étaient ce il y avait de pire dans cette foule : presque tous avaient usurpé ce titre, ou du moins pris des grades plus élevés que ceux ils avaient réellement; mais on fit bientôt les épurations convenables. Toutes ces troupes étaient divisées en trois brigades, commandées par les maréchaux de camp Buchet, Feuchère et Brossard ; le général Danlion commandait la place Alger. Le général Berthezène avait pour chef état-major le colonel Leroy Duverger. M. Bondurand avait été nommé intendant du corps occupation , en remplacement de M. Vollant, qui était rentré en France. Dès son début à Alger, le général Berthezène se montra homme intérieur et de calculs personnels. Il parut ne voir dans sa position une occasion de faire des économies sur un traitement assez considérable, i était du reste incapable augmenter par de coupables moyens. M. Bondurand, le nouvel intendant, et, par son importance administrative, le second personnage du corps occupation et de Algérie, était un fonctionnaire recommandable à bien des égards, mais ce était point un homme une grande portée. administration militaire, il dirigea pendant longtemps avec un certain ordre matériel, ne donna jamais sous lui, et, osons le dire , longtemps encore après lui (ce qui du reste excuse peut-être), que de tristes preuves de son impuissance. armée recevait les vivres de campagne, est-à-dire le pain, la viande, les légumes, le sel et le vin. Les marchés pour toutes ces denrées se passaient en France, excepté pour la viande, et quelquefois pour les grains. administration de armée Afrique y était donc pour rien : elle recevait seulement les envois et en constatait la qualité Mais les troupes eurent souvent à se plaindre LIVRE VII. de la facilité de ces réceptions : des denrées évidemment avariées et quelquefois malsaines furent mises en distribution, sans il y eût urgence, est-à-dire impossibilité de faire autrement. La correspondance de état-major constate à diverses époques, surtout à celles du renouvellement des généraux, des réclamations, je pourrais même dire des reproches très-graves, furent adressés à intendance à cet égard. Les soldats, accoutumés à juger trop légèrement peut-être ceux qui sont chargés de les nourrir, ont pu, après cela, accuser certains membres de administration une complaisance intéressée envers les fournisseurs. Quant à la viande, le mode de fourniture a souvent varié : tantôt le service est fait par entreprise, et tantôt par régie ; enfin on arrêta à la fourniture faite par les comptables eux-mêmes, moyennant un abonnement réglé sur les mercuriales. Avec plus activité et de zèle pour la chose publique, on aurait pu avoir un troupeau qui, bien conduit et se multipliant tant par son croît que par des achats faits en temps opportun, aurait procuré à armée de bonne viande, moins coûteuse que celle lui a presque toujours distribuée. Au lieu de cela, chaque comptable eut auprès de lui quelques bêtes étiques, il ne nourrissait pas et il faisait abattre quelques heures avant le moment où elles devaient nécessai- . rement mourir inanition. Mais ce était encore rien : nos boucheries militaires étaient si mal approvisionnées, même de mauvaise viande, par les moyens employés par administration , à la moindre baisse dans les arrivages des Arabes on était obligé de diminuer la ration, et il arriva même quelquefois que la viande manqua complétement. Les comptables, qui avaient un intérêt personnel à acheter bon marché, ne se pourvoyaient que de mauvaises bêtes souvent malades, ou de bêtes volées, ils avaient par cela même à bon compte; de sorte que notre administration militaire , non contente de mal nourrir nos soldats, donnait des primes encouragement pour le vol aux Arabes eux-mêmes. Le chef du bureau arabe, pour avoir soutenu avec chaleur les droits de propriétaires indigènes et européens, qui avaient reconnu du bétail à eux appartenant dans le troupeau un comptable, se vit, en , accusé par administration de nuire à approvisionnement de armée, parce il voulait que ce bétail fût rendu. Voilà donc une administration qui avouait que le recèlement était mis par elle au nombre des moyens employés pour nourrir armée dans un pays où nous avions la prétention introduire la civilisation et de faire cesser le brigandage ! Dans tout cela, administration militaire était pas seule coupable : les généraux en chef auraient dù sans doute occuper eux-mêmes des besoins de armée et des moyens de les satisfaire ; il est même évident que, sans leur participation , établissement un troupeau général, un véritable troupeau, avec croît et produit, comme en avait le gouvernement du Dey, était impossible; mais, enfin, il était du devoir de intendant en chef de prendre initiative de la proposition, et je répugne à croire que les secours militaires eussent manqué à un établissement utile. Parmi les actes de M. Bondurand, il en est un qui ne mérite que des éloges : ce fut établissement un hôpital instruction à Alger. Les cours en étaient faits par les officiers de santé de armée, parmi lesquels se trouvaient LIVRE VII , des hommes très-distingués. Je citerai , entre autres , habile opérateur Baudens, dont la réputation est devenue depuis européenne. M. le général Berthezène était hors état de donner à administration militaire impulsion elle ne pouVait recevoir de son chef direct. Il en fut de même dans administration civile, et ici la mollesse du général en chef, résultat naturel de son indifférence pour tout ce qui ne se rapportait pas exclusivement à lui, était augmentée de ce une extrême méfiance de lui-même avait mis dans son âme de circonspection et incertitude. Quoique son esprit ne fût point complétement dépourvu de lumières acquises, il était peu en état de traiter des questions administratives un ordre élevé. Il devait donc être facilement réduit au silence par ceux que leur position avait familiarisés avec la phraséologie administrative, et prendre enfin habitude de leur céder sans discussion, mais non sans rancune, car homme élevé en dignité pardonne difficilement à ceux qui le mettent trop souvent dans la dure nécessité de avouer son impuisSlIlC . Au reste, presque tous nos généraux de cette époque étaient, à cet égard, dans la même position que le général Berthezène. Quel que fût éclat de leur vie passée, quel que fût le mérite de leurs services, bien peu entre eux avaient la généralité de connaissances et amour du travail nécessaire pour donner à administration un pays quelconque une impulsion ferme et régulière. expérience a prouvé que de tels hommes sont disposés, ou à ne tenir aucun compte des observations et des avis de leurs chefs de service, et par conséquent à agir avec ignorance et brutalité, ou à les laisser opérer sans contrôle, chacun dans sa sphère, ce qui détruit harmonie des actes administratifs. Chaque chef de service ne voit et ne doit voir que sa spécialité : les considérations prises en dehors du cercle dans lequel il se meut en sont pas pour lui ; de sorte que, il existe pas au sommet de la hiérarchie administrative un homme capable de tenir dans ses mains tous les fils sans les confondre, il y a ni direction ni but commun. administration des finances ne prend à tâche que augmenter les recettes, sans considérer si des mesures trop fiscales ne nuisent pas à la prospérité du pays; celle des travaux publics ne voit que les constructions qui peuvent flatter amour-propre de ses membres sous le rapport de art, et ne enquiert pas si des constructions moins coûteuses et plus faciles ne conviendraient pas mieux à actualité, et ainsi du reste. Depuis , état-major général est renouvelé ; mais, à cette époque, la composition en était telle un gouverneur de Algérie ne pouvait être pris que parmi des hommes dont les uns étaient usés par âge, et dont les autres appartenaient à une génération à laquelle les bienfaits de la haute instruction ont complétement manqué. Or, il est bien rare un homme soit assez heureusement constitué pour que sa conduite dans les affaires publiques ne se ressente pas plus ou moins de ce qui manque à la culture de son esprit. M. Berthezène était arrivé à Alger avec des préventions fâcheuses contre la plupart des fonctionnaires avait employés son prédécesseur : est ce qui est vu à chaque changement de gouverneur. Le dernier venu est toujours imaginé que les fautes qui lui avaient été signalées ou il avait découvertes lui-même tenaient exclusivement au personnel administratif, et en chan LIVRE vII. geant quelques employés, tout serait dit. Cependant, si un fonctionnaire égare, il vaut mieux le remettre dans la bonne voie que de le remplacer par un homme nouveau, qui, dans un pays étude et essai comme Algérie, aura son éducation de localité à faire, ce qui est pas peu de chose. Il est Vrai que, pour mettre un homme sur la voie, il faudrait savoir soi-même où on veut aller. Parmi ceux à qui le général Berthezène en voulait le plus était M. Fougeroux, inspecteur des finances, avec lequel il eut assez vives altercations. Ce fonctionnaire était un personnage trop pénétré de son importance, et qui mit plusieurs fois à épreuve la patience du général en chef. Celui-ci obtint son rappel. M. Williaume le remplaça comme inspecteur des finances et comme membre du comité du Gouvernement, qui prit le " juin la qualification de commission administrative; M. le sous-intendant militaire de Guirroie en était le secrétaire depuis quelques mois. Il avait remplacé M. Caze. M. Girardin, directeur du domaine, étant rentré en France par congé, M. le contrôleur Bernadet prit le serVice par intérim. M. Rolland de Bussy quitta les fonctions de commissaire général de police. Elles furent données au grand prévôt Mandiri, déjà agha des Arabes. | Tous ces arrangements terminés, chaque chef de service se mit à faire de administration pour son compte, sans trop embarrasser de ensemble. Les projets arrêtés étaient soumis pour la forme au général en chef, et la machine allait comme elle pouvait. Le général Berthezène était arrivé au gouvernement de Algérie avec des dispositions esprit assez favorables aux indigènes; malheureusement, les effets de sa bienveillance pour eux se concentrèrent sur quelques Maures intrigants, tels que Bouderbah et sa coterie. Cet homme adroit et insinuant se fit adjuger, à lui ou aux siens, la ferme du marché au blé (la Racheba), celle de presque tous les autres marchés où se perçoivent des droits, et tous les fonduks. Il commença alors à jouer un rôle important parmi les Musulmans, qui jusalors avaient méprisé, comme un homme sans moralité, dont le nom avait plus une fois retenti devant les tribunaux. Il paraîtrait que ce fut à cette époque que les notabilités maures Alger se mirent à rêver une restauration musulmane faite à leur profit. Il y a même lieu de croire que des communications semi-officielles, venues de très-haut, leur firent penser que la chose était possible, et que la France elle-même, fatiguée de sa conquête, y donnerait les mains. Le mai, M. le général Berthezène décréta une première indemnité, équivalente à six mois de loyer, serait payée aux propriétaires dépossédés pour cause utilité publique. Ce fut tout ce que reçurent les malheureux indigènes dépouillés par administration française.Comme la masse en accroissait chaque jour, on put bientôt évaluer à , francs de rente les indemnités qui leur étaient dues. On conçoit tout ce une pareille somme, enlevée annuellement à quelques centaines de familles, peu aisées pour la plupart, dut y laisser en échange de misère et de désespoir. Cependant personne ne voulut pénétrer dans le secret de tant de douleurs : de pauvres enfants tendaient la main au coin des rues aux humiliants secours de aumône; de malheureuses jeunes filles, destinées naguère à la chasteté du nœud conjugal, étaient LIVRE VII. livrées par la faim à la prostitution ; et nul ne enquérait de la cause de ces souffrances. Des commissaires que le Gouvernement envoya en Algérie en pour examiner la situation du pays aperçurent cependant il y avait des injustices à réparer : un eux nomma à la tribune nationale une victime de notre administration. Mais quelle était cette victime ? Un Européen qui, après avoir acheté pour francs de rente une vaste ferme () dans les environs Alger, se vit dépouiller des bâtiments de cette ferme que on fut forcé de lui prendre pour loger une partie de notre cavalerie, mais dont on lui paya , francs de loyer. Voilà horrible infortune qui émut la philanthropie de orateur en question ! Cependant, en allant dans les bals et les soirées où il puisait ses observations, cet orateur avait pu voir, à la porte des hôtels où il entrait, des douzaines enfants à qui notre civilisation avait donné, en échange de la boutique ou de atelier de leurs pères, que la sellette du décrotteur. est au Gouvernement lui-même, à la France, représentée par ses Chambres, que doit adresser le reproche de dureté et de mauvaise foi envers les indigènes dépossédés. Nous avons vu que le général Clauzel avait décrété que les immeubles du domaine serviraient de gage à leurs créances; mais quelques commis du ministre de la guerre trouvèrent que cette manière de procéder sortait des règles communes, ce qui était vrai, et il y avait aucun rapport entre les propriétés du domaine et les créances sur Ètat, ce qui, dans espèce, était faux. Car voici la () Ben-Achnoun. question réduite à sa plus simple expression : le Gouvernement français impatronise à Alger, mais il ne connaît encore que vaguement ce qui lui appartient comme propriétaire : or, dans cet état de choses, des motifs plus ou moins fondés utilité publique exigent la démolition une maison : cette maison se trouve appartenir au domaine ; est bien, voilà une maison de moins pour le domaine, et il en est plus question. Un peu plus loin existe une seconde maison dont la démolition est également rendue nécessaire ; mais celle-ci appartient à un particulier qui réclame, et vous dit : Peu loin de ma maison, dans telle rue, le beylik en possède une de même valeur que la mienne : donnez-la-moi, et je vous tiens quitte. M. Clauzel prévint cette demande, et y répondit avance par arrêté du octobre dont le ministre de la guerre arrêta exécution. Ce ministre assuma donc la responsabilité des injustices commises envers les propriétaires dépossédés. Si on eût laissé faire autorité algérienne, les indemnités auraient été payées. Jusà arrivée de M. Pichon, le budget des dépenses civiles fut réglé sur les recettes locales, et il estindubitable que indemnité aurait continué à y figurer. Lorsque le ministre voulut faire rentrer Alger dans le droit commun financier, il aurait dû ne pas avoir deux poids et deux mesures, et ne pas laisser les indigènes dans exception, lorselle leur était désavantageuse, en même temps il les en faisait sortir en ce elle avait de profitable pour eux. est cependant ce qui a eu lieu : car si, un côté, la législation financière ne permettait pas, en appliquant à la rigueur, de laisser subsister les dispositions de arrêté du octobre , de autre, notre loi fondamentale défendait de dépouiller un propriétaire sans LIVRE VII . une juste et préalable indemnité. Malgré cette violation des lois de équité et de la logique, il ne faut pas croire que on fût, dans les bureaux, ennemi systématique des Maures : bien au contraire; par une inexplicable contradiction, les mêmes hommes qui causaient la ruine de tant de familles musulmanes accueillaient avec empressement tous les intrigants qui leur arrivaient Alger. Ils les comblaient de faveurs, de décorations et de pensions ; heureux quand ils ne en servaient pas pour créer des embarras à administration locale ! La question de indemnité touche de près à celle du séquestre. Nous avons dit que M. le général Clauzel avait ordonné la réunion au domaine de tous les biens des Turcs déportés. Cette confiscation fut convertie en séquestre par un arrêté du juin , rendu après une décision ministérielle du mai. Les dispositions de cet arrêté ayant été souvent appliquées, soit par erreur, soit par fausse interprétation, à des Turcs non déportés, il y eut quelques levées de séquestre partielles. Elles furent abord prononcées par la commission administrative, mais le ministre se les réserva ensuite. Ainsi, des Turcs de la garnison de Mostaganem, qui étaient à notre service, ne purent rentrer dans leurs biens en vertu une décision ministérielle, quoique le séquestre qui les avait atteints fût évidemment le résultat une erreur non susceptible de discussion. Cette obligation de recourir à Paris , pour des choses aussi simples , diminuait aux yeux des indigènes importance de celui qui commandait à Alger, ce qui était un grand mal ; le pouvoir a be soin y être fort et y jouir une indépendance au moins apparente. Cependant les Européens que espérance avait con duits en Afrique y faisaient chaque jour des acquisitions. Le juin, un arrêté soumit à obligation de enregistrement tous les actes translatifs de propriété et de jouissance. Le juillet suivant, le droit enregistrement fut fixé à pour pour les actes aliénation définitive ou de cession de jouissance pour cinquante ans et au-dessus. Il fut réduit un centième par chaque année pour les cessions de jouissance de moins de cinquante ans. Il y a des choses fort curieuses à dire sur les acquisitions des Européens en Afrique, el cette matière mérite que nous nous y arrêtions quelques instants. Plusieurs familles musulmanes chez lesquelles les préjugés religieux étaient fortement enracinés, ne voulant pas vivre sous la domination chrétienne , prirent le parti, dans les premiers mois qui suivirent la conquête, de éloigner Alger, et aller établir, soit dans le Levant, soit dans les villes de intérieur de la Régence. Elles cherchèrent, avant de partir, à réaliser leurs fortunes ; mais les Musulmans qui restaient à Alger étaient pas dans des circonstances à faire des achats immeubles, et les Européens qui étaient venus y établir avaient plus de désirs que de moyens de devenir propriétaires. La plupart ne pouvaient disposer que de faibles capitaux ; et ensuite, quand même ils en auraient eu de plus considérables, avenir du pays était pas assez assuré pour que des acquisitions pussent se faire par les moyens ordinaires , est-à-dire par échange un immeuble contre une somme quelconque écus, car nous pouvions, un moment à autre, évacuer Alger, et les nouveaux acquéreurs se seraient vus forcés abandonner leurs immeubles, sans la moindre lueur espérance de rentrer dans leurs capitaux. Cependant, comme, un côté, il y LIVRÉ VII . avait désir acheter et de autre besoin de vendre, on finit par entendre ; les aliénations furent faites au moyen de rentes perpétuelles. Ce mode de transaction garantissait à acheteur, en cas évacuation, il ne perdrait jamais que quelques annuités, et laissait entrevoir au vendeur la possibilité de rentrer dans sa propriété. Les rentes furent en général calculées au plus bas, relativement à la valeur que nous sommes habitués à donner aux propriétés foncières, de sorte que les Européens furent éblouis de la facilité avec laquelle on pouvait devenir propriétaire à Alger. Une fois que cette manière assez commode acquérir fut établie, ce fut à qui deviendrait propriétaire. On avait commencé par acheter aux émigrants, mais bientôt on acheta de toutes mains. occupation militaire étendait sur un grand nombre de maisons dans intérieur de la ville ; à extérieur , les dévastations et les maraudes de nos soldats, tristes fruits une discipline extrêmement relâchée, rendaient presque impossible exploitation des propriétés rurales de la banlieue Alger. Les indigènes, voyant donc ils ne pouvaient tirer aucun profit de leurs propriétés, soit rurales, soit urbaines, se mirent à les vendre aux Européens à des conditions qui se ressentaient du discrédit dans lequel elles étaient tombées; ceuxci les achetèrent, parce elles étaient à vil prix, et ils espéraient une fois dans leurs mains ils parviendraient à les faire respecter. Mais il en fut presque toujours autrement : à exception de quelques sommités coloniales, qui obtinrent des indemnités pour le mal on leur avait fait, et des garanties pour avenir, précisément parce elles étaient plus en position que autres de supporI, ter des pertes, à exception, dis-je, de ces sommités, les propriétaires européens ne furent pas mieux traités que les indigènes. On peut même dire que la dévastation et la maraude attachèrent plus particulièrement à leurs possessions; car, comme il était de notoriété ils avaient fait valoir ces éventualités de pertes, pour acheter à bon compte et profiter des malheurs des indigènes, les soldats semblaient prendre à tâche de tourner la chance contre eux. Les chefs eux-mêmes mirent plus de négligence à faire respecter la propriété, lorsils surent que les pertes ne devaient plus tomber que sur des hommes qui les avaient fait entrer en ligne de compte dans leurs transactions avec les naturels. Les militaires disaient ouvertement ils ne prétendaient pas avoir conquis le pays pour enrichir des spéculateurs. Ceux-ci, tout fiers de leur nouvelle qualité de propriétaires, poussaient souvent leurs prétentions jusà injustice, et auraient voulu chasser armée de toutes les maisons elle occupait. De là, des récriminations passionnées de part et autre, et les épithètes injurieuses de banqueroutiers et de Vandales échangeaient deux classes hommes destinés à concourir au même but. Mais il est bon de remarquer que plus un militaire se mit dans la catégorie de ce on appelait les banqueroutiers, et plus un spéculateur dans celle des Vandales. En effet, plusieurs officiers achetèrent des maisons et des terres, et ne déployèrent pas dans leurs transactions plus de scrupules que les spéculateurs de profession; tandis un grand nombre de ceux-ci se mirent à dévaster leurs propres possessions, coupant les arbres, enlevant les boiseries, les marbres et les ferrements des maisons, enfin tout ce qui était enlevable; après avoir réalisé, de LIVRE VII. cette manière, quelques milliers de francs, ils se laissaient exproprier par leurs vendeurs maures pour faute de paiement de la rente ils avaient consentie. A ces moyens peu délicats acquérir de argent et des immeubles, quelques Européens en ajoutèrent autres tout à fait criminels : des manœuvres frauduleuses eurent lieu, pour faire croire à des propriétaires indigènes ils allaient être expropriés par administration , et ils avaient autres moyens de ne pas tout perdre que de se hâter de vendre à quelque prix que ce fût. Les indigènes, à qui nous donnions exemple de la déloyauté dans les transactions, ne tardèrent pas à nous imiter. Lorsque toutes les propriétés du Fhas eurent été à peu près vendues, les achats firent irruption dans la plaine : on commença abord par traiter avec des Maures, propriétaires de fermes dans la Métidja ; puis les Arabes se mirent aussi à Vendre leurs terres, trouvant il était très-avantageux de se faire payer une rente un immeuble dont rien empêchait ancien propriétaire de continuer à jouir paisiblement; car toutes ces acquisitions étendant bien au delà de nos lignes, les Européens ne pouvaient pour le moment songer à en prendre possession ; mais on travaillait pour avenir, et dans espérance de voir arriver le jour où on cesserait de être propriétaire que de nom. Une fois parvenues sur ce terrain, les ventes ne furent souvent plus que des fictions où la cupide crédulité de acheteur était la dupe de la friponnerie du vendeur. Les Européens étaient tellement possédés du désir acquérir une parcelle du sol africain ils achetaient tout ce on venait leur offrir, non-seulement sans voir immeuble, ce qui, du reste, était presque toujours impossible, mais en outre sur des titres faux ou altérés, et souvent sur un simple certificat de notoriété établi après la déclaration de sept témoins inconnus eux-mêmes. est de cette manière que les mêmes propriétés ont été vendues en même temps à diverses personnes, que les Européens ont tellement été trompés sur les contenances, que si celles qui figurent dans leurs contrats de vente étaient exactes, ils se trouveraient avoir déjà acheté dix fois la superficie de la Métidja, et enfin on a même acheté des terrains qui ont jamais existé. Les Arabes se sont fait un jeu de tromper la cupidité des Européens, et ceux-ci y sont prêtés avec la plus étrange crédulité. On a vu, à Alger, des hommes qui se sont imaginés avoir acheté, pour quelques centaines de francs de rente, deux à trois mille hectares excellente terre, bien complantée et bien arrosée, même des villages entiers. Mais, malgré de nombreuses déceptions, il est incontestable que beaucoup Européens acquirent dès les premiers temps de occupation, et à des titres sérieux, une partie notable du territoire de la province Alger. Cet accaparement de la propriété foncière fut un grand mal et une grande imprévoyance de la part du Gouvernement : car presque tous les Européens de ces premiers temps, achetant que pour spéculer, devaient rendre nécessairement la colonisation plus difficile en rendant le prix des terres plus élevé pour les vrais travailleurs et en créant une foule embarras à administration. On est repenti plus tard de cette énorme faute, que avais signalée dès , lors de la première publication des Il est juste de dire que, même dès le principe, quelques Européens achetèrent pour exploiter, et que, dès le LIVRE VII. printemps de , ils se mirent à œuvre. Le docteur Chevrau, excellent homme, dont la colonie eut trop tôt à pleurer la perte, MM. Faugeroux frères, Roche et Colombon se livraient à des essais de culture que le succès paraissait devoir couronner. Ces derniers avaient même établi des travailleurs européens dans une ferme acquise par eux à Beni-Mouça, à une lieue et demie de la FermeModèle. Ces exemples étaient imités dans les environs Alger ; mais lorsque on vit en dehors de nos lignes la guerre venait détruire ce que le travail tendait à créer, et à intérieur les produits agricoles étaient souvent la proie de ceux qui devaient les défendre, les exploitations languirent, et on se livra, en attendant des temps meilleurs, au brocantage des terres, exemple fatal, bientôt suivi par une foule de gens qui en firent un métier, sans avoir jamais eu la moindre velléité de culture. Le Gouvernement, cause première de cette déviation de activité coloniale, ne fit rien pour en arrêter les conséquences. Il établit un droit enregistrement, et applaudit sans doute avoir ainsi augmenté ses recettes de quelques milliers de francs. Cependant les achats des Européens avaient, sous le point de vue politique, des inconvénients pour le moins aussi graves que pour la colonisation : les Arabes qui nous vendaient des propriétés éloignées le faisaient presque toujours avec espérance, assez ouvertement avouée, que nous ne viendrions jamais les occuper, et ils continueraient à en jouir; de sorte que chaque achat immeubles fait par les Européens, sur les points où nous avions pas encore établissements, créait à occupation future une famille ennemis de plus. Ainsi, de toute manière, il aurait été à désirer que tout achat immeubles eût été interdit aux Européens en dehors de nos lignes. Je crois même il aurait été sage et prudent de rendre, dans le principe, cette prohibition absolue, et attendre de savoir ce on ferait de Algérie pour permettre aux Européens y devenir propriétaires. Cent quinze arrêtés furent signés par le général Berthezène, dont quarante-cinq formaient législation , cinquante sur des objets transitoires, et vingt portant nomination à des emplois. Dans ce nombre, les dispositions fiscales jouent un très-grand rôle. Le mars, un droit octroi, pour les objets de consommation apportés de intérieur, fut établi : le tarif réglé à cette époque fut modifié par arrêté du juillet. Le mars, un droit de boudjous par mois ( fr.