à divers bataillons, il y eut point toujours dans leurs mouvements unité action convenable, les officiers supérieurs se reposant trop les uns sur les autres un soin qui appartenait à aucun eux en particulier. Ce ne fut que le dernier jour, que on mit un peu ordre dans le service de ces officiers. Le bivouac de la brigade Berthier de Sauvigny était labouré par les boulets ennemis. Les Africains étant embusqués dans le petit bois de Sidi-Abderrahman-bouNéga, situé devant son front, commençaient même à inquiéter par le feu de leur mousqueterie, lorsque le lieutenant-colonel Baraguay Hilliers, du ° de marche, les chassa de ce poste et fit couvrir le bois par un redan que nos troupes occupèrent. Les Africains, dans tous les combats de tirailleurs, étaient favorisés par une position dominante et par un terrain bien fourré; cependant on leur tua beaucoup de monde. Les Turcs avaient pour coutume de planter un d peau devant le front de la ligne que leurs tirailleurs de vaient occuper. Ce drapeau fut la cause de la mort de I ' sieurs braves qui tentèrent de enlever; de celle, entre autres, un jeune officier du ° léger, nommé Léonide de Morogues, qui était déjà fait remarquer par son i répidité. Le , M. Borne, chef escadrons, aide de camp du duc Escars, eut épaule emportée par un boulet et mourut peu heures après. Le , deux compagnies élite du ° de ligne, emportées par leur ardeur, gravirent, presque jusau sommet, des hauteurs occupées par ennemi, en tuant ou en dispersant tout ce qui se présentait devant elles; mais elles perdirent beaucoup de monde en revenant, et ne purent enlever leurs blessés, qui furent aussitôt décollés par les Africains. Le même jour, une colonne ennemie tomba à improviste sur le bataillon du º léger, faisant partie du " de marche, et lui sabra hommes. Ce bataillon, par la coupable imprudence de son chef, était occupé en entier à nettoyer ses armes, de sorte ayant tous ses fusils démontés, il ne put opposer aucune résistance; les troupes qui étaient dans le voisinage vinrent à son secours et repoussèrent facilement ennemi. M. de Bourmont établit, le juin, son quartier général à Staoueli. Le , il alla visiter la première ligne et rencontra, chemin faisant, plusieurs cadavres sans tête qui attestaient et imprudence de nos soldats et la férocité de leurs ennemis. M. de Bourmont donna des ordres pour hâter la construction des redoutes, et régla le service des compagnies qui devaient en former la garnison, de manière à ce elles fussent relevées tous les six jours. Il prit aussi des mesures pour assurer arrivage des con LIVRE II . vois de vivres et de munitions qui, chaque jour, devaient partir de Sidi-Féruch pour Staoueli, et, de ce dernier point, pour la position que défendaient la º et la ° divisions. Il écrivit, le , au général commandant la ° division militaire à Marseille, de faire embarquer le plus tôt possible hommes appartenant aux divers régiments de armée Afrique, et qui se trouvaient réunis au dépôt général à Toulon. Il fut aussi question de faire embarquer la première brigade de la division de réserve qui était réunie dans le Midi ; mais cette disposition eut pas de suite. Le général en chef se concerta avec amiral Duperré pour le débarquement de marins qui , conjointement avec un bataillon du ° de ligne, furent destinés à occuper Sidi-Féruch, dont le commandement fut confié à M. le colonel Léridan. Cette mesure rendit disponibles trois bataillons de la brigade Munck Uzer. Enfin , le débarquement du matériel étant terminé, et rien ne opposant plus à investissement de la place, dont nous étions plus à cinq quarts de lieue, attaque des positions ennemies fut fixée, le juin, au lendemain . Ces positions se rattachaient au mont Bouzaréa, situé au nord-ouest Alger, et dont élévation au-dessus de la mer est de mètres. Les pentes du Bouzaréa sont raides, surtout au nord ; des ravins très-profonds et trèsescarpés le séparent de la ville; à origine de ces ravins, il se lie aux collines Alger qui étendent à est jusà Arach, petite rivière qui se jette dans la mer, à deux lieues de la ville. Ces collines sont séparées de la mer par une plaine de mètres de largeur moyenne : elles sont coupées par de grands ravins. Sur le plateau qui les couronne et au partage des eaux, serpentait une ancienne voie romaine très-praticable dans les environs Alger, et qui se perdait dans la plaine de Staoueli. Ce chemin passait auprès du fort de Empereur, bâti au sud de la ville, sur les crêtes des hauteurs ; ce fort domine Alger et a vue sur toute la baie ; mais il est lui-même dominé par le prolongement des pentes du mont Bouzaréa. Tout le terrain que nous venons de décrire est couvert de jardins, de vergers et une prodigieuse quantité de maisons de campagne, dont quelques-unes sont de fort beaux édifices ; il est coupé par des haies épaisses, ce qui, joint aux difficultés naturelles du sol, en rend accès très-difficile : il est, du reste, une admirable beauté et une fertilité remarquable. Le au soir, toute armée française fut réunie à la position de Sidi-Adherrahman-bou-Néga, à exception des brigades Montlivault et Munck Uzer chargées de la garde des camps et de celle des postes intermédiaires; on laissa aussi à Sidi-Féruch et à Staoueli trois compagnies du génie : on avait transporté dans ce dernier camp une partie des parcs artillerie et de celui du génie. Le , à la pointe du jour, armée ébranla en colonnes serrées. Chaque colonne était formée un régiment; les divisions étaient à leur rang de bataille, est-à-dire la e au centre, la º à droite, et la ° à gauche; artillerie marchait dans les intervalles; une compagnie du génie fut attachée à chaque division, pour ouvrir le chemin là où il serait nécessaire. armée traversa en silence le vallon qui nous séparait de ennemi, gravit les hauteurs opposées et tomba sur les Barbares qui, surpris par cette brusque attaque, sans avoir le temps de se reconnaître, lâchèrent pied tout aussitôt. Cependant, revenus de leur terreur, ils LIVRE II . arrêtèrent un peu plus loin où ils commencèrent sur les masses de la ° division une fusillade assez vive, que cependant le feu de notre artillerie fit bientôt taire. Les Turcs perdirent la leur, selon usage, et se retirèrent sous le canon de la place. La e division occupa alors les pentes du mont Bouzaréa qui font face à la ville, après avoir tra- . versé plusieurs ravins que les plus mauvaises troupes européennes auraient défendus avec avantage contre les meilleures. A droite, la division Berthezène eut à lutter que contre les difficultés naturelles du sol ; mais elles furent telles, que cette division appuyant toujoursàgauche, passa par derrière la °, et arriva sur les pentes du Bouzaréa, à la suite de la °. M. de Bourmont était transporté de sa personne sur le sommet de cette montagne, au poste de la Vigie : il fit occuper ce point par le ° de ligne de la division Berthezène, qui se trouva, par suite du mouvement elle venait de faire, derrière la Civision EsCaS. La division Loverdo avait à parcourir le terrain le plus facile. Elle suivait la voie romaine, qui se trouve, comme nous avons dit, au partage des eaux de cette multitude de ravins dans lesquels les autres divisions étaient engagées; cependant, elle avança lentement. Les Turcs elle avait en face débordèrent, par suite de cette lenteur, aile droite de la ° division, qui était à la gauche de la e. M. Escars fut obligé envoyer contre eux des tirailleurs de sa propre division, et de couvrir ainsi celle de son collègue. Peu de temps après, ces tirailleurs furent rappelés, parce que la brigade Berthier, à laquelle ils appartenaient, fit un mouvement sur la gauche pour se rapprocher de la brigade Hurel, dont les accidents de terrain avaient séparée. Le général Lºverdo fit alor un mouvement de re traite que personne ne put expliquer dans le moment, mais que on a dit depuis avoir été le résultat une méprise qui lui fit croire il était pas dans la bonne direction. Le général en chef, ne concevant rien à ce mouvement rétrograde, envoya à M. de Loverdo ordre de reprendre offensive; mais on eut beaucoup de peine à le retrouver dans les ravins où il avait enseveli en quelque sorte sa division, après avoir quitté la voie romaine. Cependant, le général en chef, jugeant il était inutile avoir deux divisions sur le même point, ordonna à la " de rester sur les pentes du Bouzaréa, et à la ° aller établir à la droite de la voie romaine. La ° division reprit donc le chemin que venait de suivre la brigade Berthier, et même, pour couper court, elle enfonça dans les ravins les plus profonds et les plus inextricables, et parvint, après de grandes fatigues, à la position qui lui avait été assignée; elle établit aux Consulats de Hollande et Espagne. Cette division fut complétement désorganisée pendant quelques instants ; les compagnies, les bataillons, les régiments, étaient confondus; il fallut plusieurs heures pour débrouiller ce chaos. La ° division, dans laquelle le désordre avait aussi pénétré, avait enfin été retrouvée; elle vint établir à gauche de la voie romaine, entre la " et la °. Les Turcs, après avoir tiraillé une partie de la journée, rentrèrent dans la place ou sous son canon; les Arabes descendirent dans la plaine du bord de la mer. investissement Alger était loin être complet : nous occupions les hauteurs, mais les bords de la mer restaient libres , et les Turcs communiquaient facilement avec la plaine de Métidja. La confusion qui régna dans tous les mouvements de LIVRE Il . armée française, dans la journée du , aurait pu avoir des conséquences funestes, si nous nous étions trouvés en face un ennemi habile et entreprenant. M. de Bourmont fut hésitant et indécis dans ses opérations ; on dit même il montra beaucoup de faiblesse envers un de ses lieutenants généraux, coupable de désobéissance formelle à ses ordres. La brigade Poret de Morvan était restée à ancienne position pour garder le parc et ambulance; elle fut attaquée par les Arabes, mais sans succès de leur part. Dans cet engagement, un soldat du ° de ligne, nommé Sovadot, arracha aux Arabes, après des prodiges de valeur, son capitaine, M. Gallois, grièvement blessé.Je ai pu savoir si ce brave avait obtenu la récompense de sa noble conduite. De toutes les actions de guerre, celle qui a pour résultat de sauver un des siens est certainement la plus méritoire, et est à juste titre que les Romains mettaient la couronne civique au-dessus de toutes les autres. Nous ne perdîmes que fort peu de monde dans la journée du . Cinq pièces de canon tombèrent en notre pouvoir, ainsi que quelques prisonniers. Les maisons de campagne que nous trouvâmes abandonnées, furent en général pillées et dévastées; celles de quelques consuls européens, dont les soldats ne connurent pas les pavillons, souffrirent comme les autres. Quelques habitants, trouvés cachés dans les maisons et dans les haies, furent massacrés ; deux ou trois femmes furent même tuées par accident, autres furent violées; mais ce sont là les tristes accompagnements de toute guerre, même de la plus juste. Le jour même de notre arrivée devant Alger, le général en chef et le général Valazé reconnurent les approches du château de Empereur, il fallait enlever avant de songer à attaquer le corps de la place. Ce château, dont nous avons fait connaître la position, doit son nom à empereur Charles-Quint, qui, lors de son expédition contre Alger, avait établi son quartier général sur le lieu où il a été bâti. Ce fut même le choix que fit CharlesQuint de cette position qui fit ouvrir les yeux aux Turcs sur son importance. Ce point était alors connu sous le nom de Sidi-Yacoub : les Turcs appellent maintenant Sultan-Calassi. Le fort de Empereur était éloigné de mètres de la ville ; était un carré un peu allongé, en maçonnerie, comme toutes les fortifications Alger. Les murs en étaient flanqués de petites saillies en forme de bastions. La face du sud avait une double enceinte; du reste, point de dehors : dans intérieur, une grosse tour ronde servant de réduit, voilà quel était le fort de Empereur. Alger , bâtie en amphithéâtre sur le penchant une colline assez élevée, forme un triangle dont un des côtés est appuyé à la mer. La ville était entourée un mur à antique, avec tours et créneaux, une construction assez irrégulière, haut de pieds, terme moyen, et large de à . Ce mur était précédé un fossé. Au sommet du triangle élevait la citadelle, ou casbah, qui formait aussi un triangle, dont deux côtés étaient les prolongements du mur enceinte; le troisième séparait la casbah de la ville. Alger avait trois portes conduisant dans la campagne : au sud, la porte Neuve, dans le haut de la ville, et la porte Bab-Azoun, dans le bas ; au nord, la porte Bab-el-Oued , également dans le bas. De la porte Neuve à la porte Bab-Azoun, le rempart était précédé un petit mur ou fausse braie; il en était de même aux LIVRE II. environs de la porte Bab-el-Oued. Le côté de enceinte appuyé à la mer était percé de deux portes, dites de la Marine et de la Pêcherie. Au bord de la mer, à mètres de la porte BabAzoun, élevait le fort du même nom. Le fort Neuf couvrait la porte Bab-el-Oued. A et mètres de celui-ci, était le fort des Vingt-quatre-heures, et, à mètres plus loin, le fort des Anglais. Tous ces forts étaient hérissés de canons : les Barbares croient une position inexpugnable, lorsils y ont entassé des bouches à feu sans choix et sans discernement (). Le côté le plus fort Alger était celui de la mer. Les principaux ouvrages qui défendaient entrée et les approches du port étaient construits sur ce rocher dont nous avons parlé dans le livre premier, et que KhairEddin réunit au continent par une jeté e qui est un fort bel ouvrage. Les fortifications de la ma rine se sont toujours perfectionnées depuis cette époque ; elles sont en pierre, une très-grande solidité, et assez compliquées dans leurs détails; en certains endroits , il y a jusà quatre rangs de batteries les unes au-dessus des autre-. Mais reprenons le fil de notre narration. Une batterie de siége de six canons de . avait suivi armée dans son attaque du , pour comb attre les batteries de position que ennemi pouvait avoir construites sur les bords des ravins; mais nous avons v u que, sa prévoyance ne était pas étendue jusque-là. Le reste de () Depuis Alger est entre nos mains, il a été ortifié à : la moderne et enceinte en est beaucoup accrue. Il ne agit ici t ſue du vieil Alger. notre artillerie de siége arriva successivement; emplacement du parc fut désigné en arrière du Consulat de Hollande. Le résultat de la reconnaissance faite, dès le , par le général Valazé, fut que on pouvait commencer immédiatement les travaux de tranchée devant le fort de Empereur , ce qui eut lieu le lendemain , à trois heures du matin. Le feu très-vif de la place et extrême fatigue des troupes obligèrent bientôt de les interrompre; on ne put les reprendre que la nuit suivante. M. Chambaut, chef de bataillon du génie, fut blessé à mort dans ces premières opérations. Il avait été décidé on ne construirait une seule parallèle pour lier les batteries dont le général Lahitte avait déterminé emplacement, de telle sorte elles fussent en même temps batteries enfilade et batteries de brèche ; le fort de Empereur ne méritait pas une attaque plus savante, et nous le dominions de tous côtés. On résolut attaquer à la fois la face du sud et celle de ouest, et surtout cette dernière qui paraissait un abord plus facile; en conséquence, une seule batterie fut établie contre la face du sud; elle était de six canons, et fut construite sur le prolongement de la face ouest. Celle-ci fut battue par deux batteries de canons et une obusiers ; la première, de quatre pièces de , fut établie à gauche de la voie romaine , la seconde, de six pièces de même calibre, à droite. La batterie obusiers, contenant deux pièces, fut construite entre cette dernière et la voie romaine. Une batterie de quatre mortiers de pouces fut construite sur la capitale de angle sudouest du fort, entre les deux premières batteries dont nous venons de parler. Toutes ces batteries eurent les LIVRE II. noms suivants : la º fut appelée batterie de SaintLouis; la ", batterie du Dauphin; la °, du Roi; la °, du Duc de Bordeaux; la e, enfin, batterie Duquesne. Elles étaient masquées par des haies qui en cachaient la construction à ennemi. Le " juillet dans la journée, les Turcs tentèrent une sortie; ils furent repoussés avec perte. Ils embusquèrent alors dans les jardins et dans les haies, en avant de nos ouvrages, et se mirent à tirailler avec quelque avantage. Nous leur opposâmes les meilleurs tireurs de tous les régiments, que on arma avec des fusils de rempart. Le travail de la tranchée fut réglé de manière à être relevé le soir à six heures, et le matin à quatre heures et demie. Le nombre des travailleurs fut fixé à ; mais il y eut beaucoup de désordre dans leur répartition, et quelquefois dans heure de leur arrivée, ce qui fit souvent perdre un temps précieux. On a de la peine à comprendre comment on peut pécher dans des détails aussi simples et une exécution aussi facile ; est cependant ce qui est pas rare à la guerre. Le général Lahitte fit commencer, le " juillet, la construction une nouvelle batterie de quatre obusiers, dans le jardin du Consulat de Suède, à droite de la tranchée. Le même jour la brigade Montlivault, qui était restée en arrière, entra en ligne, ainsi que trois bataillons de la brigade Munck Uzer; la brigade Poret de Morvan se porta sur les communications de Sidire,uch à Alger. Le juillet, les travaux furent pousses avec activité, mais ouvrage avançait pas également partout, le sol étant pas sur tous les points également facile à remuer. Les tirailleurs soutinrent un feu très-Vif, ce jour-là et le Suivant, sur toute la ligne. La batterie Saint-Louis fut attaquée par les Turcs, qui avancèrent jusque sur épaulement. Il y eut un moment hésitation de la part de nos soldats; mais, entraînés bientôt par exemple du capitaine artillerie Mocquart, ils fondirent sur ennemi et le repoussèrent. Sur la droite, quelques Arabes de extérieur vinrent nous inquiéte.. Ils furent repoussés au loin par une compagnie du ° léger. Il se passa là une action qui mérite être rapportée : un Arabe est blessé un coup de feu au moment où les Français ébranlaient pour se porter en avant ; un de ses camarades vient à son secours et se dispose à emporter ; mais, au même instant, ce dernier est aussi blessé et tombe avec son fardeau. Il se relève bientôt ; mais, au lieu de profiter du peu de force qui lui reste pour se sauver seul, il obstine généreusement à ne point abandonner son compagnon plus blessé que lui. Cependant les Français ne sont plus à deux pas; importe, il mourra avec son ami; un officier, qui arriva près eux presque en même temps que les premiers tirailleurs, aurait voulu les sauver un et autre, mais il éleva la voix trop tard : nos soldats accordaient plus de quartier à un ennemi qui leur avait donné exemple de ne point en faire. Le , amiral Duperré parut devant Alger avec une partie de ses forces, et pendant plusieurs heures canonna la ville et les foris, mais à une telle distance, à peine quelques bot)e'es arivèrent à terre ; la même chose avait eu lieu le ". état de la mer fut sans doute ce qui empêcha M. Duperré de raser de plus près les fortifications il paraissait vouloir combattre, et le força de tenir notre brave marine fort éloignée de la position avait prise lord Exmouth, en . Cette démonstration eut LIVRE II. cependant pour résultat de partager un peu attention de ennemi, et encourager nos soldats, qui durent croire que ce grand bruit était suivi de quelque effet. Dans ia soirée, les batteries du Roi et du Dauphin furent armées. Les autres avaient élé dès le malin ; les ouvrages étaient partout en bon état et bien défilés; on avait établi de fortes traverses là où elles étaient nécessaircs ; les magasins à poudre étaient construits et approvisionnés; enfin tout était prêt pour attaque, qui fut fixée au lendemain. Dans la nuit, les Turcs de la garnison du fort, ne se doulant pas de la terrible canonnade ils allaient essuyer dans quelques heures, et satisfaits de nous avoir tué quelques hommes dans la journée, se livrèrent aux transports une joie absurde et bruyante. Ils nous crièrent que, puisque nous nc lirions pas, était que nous avions pas de canon; que si nous en voulions, ils étaient prêls à nous en envoyer, accompagnant cette ironie de beaucoup injures contre les Chrétiens, selon usage. De notre côlé, personne ne criait, mais chacun prenait son poste. On attachait à chaq le balterie une compagnie infanterie pour la soutenir; on élablissait, à la queue de la tranchée, deux compagnies artillerie en réserve, pour le remplacement des canonniers tués ou blessés ; le mailrc artificier assurait du chargement des bombes et des obus; enfin on ne négligeait rien de ce qui pouvait assurer un succès prompl et décisif. Le , à qualre heures moins un quart du matin, toutes nos batteries commencèrent leur feu à la fois. armée, qui attendait ce moment avec impatience , fut aussitôt sur pied, pleine espérance et dc joie, et avide de suivre les progrès de attaque. Nos boulets, dès les premières I. J | salves, portèrent en plein dans les embrasures du fort et dans les merlons intermédiaires, qui commencèrent bientôt à se dégrader. Le tir des bombes et des obus ne fut pas abord aussi juste, mais après quelques tâtonne| ments il se rectifia et aucun projectile ne manqua plus le but. Les Turcs ripostèrent avec vigueur, non-seulement du fort de Empereur, mais encore du fort Bab-Azoun et de la Casbah. Pendant quatre heures, la défense fut aussi vive que attaque ; mais à huit heures, elle commença à se ralentir. Une batterie de quatre bouches à feu de campagne, placée sous un mamelon en arrière de la balterie Saint-Louis, fit beaucoup de mal à ennemi : elle portait dans intérieur du fort, et sur ses communications avec la Casbah. A dix heures, le feu du château était éteint; les merlons, entièrement détruits, offraient plus aucun abri aux canonniers turcs; les pièces étaient presque toutes démontées et interieur du fort bouleversé par nos bombes et par nos obus. Le général Lahitte venait ordonner de battre en brèche ; de nombreux éboulements annonçaient déjà que la place serait bientôt ouverte, lorsune épouvantable explosion, accompagnée un épais nuage de fumée et de poussière, et suivie une horrible pluie de cendres, de pierres, de débris, de membres humains, nous annonça elle existait plus. Les Tures, désespérant de la défendre plus longtemps, avaient abandonnée, étaient retirés dans la Casbah et avaient mis le feu aux poudres. La tour intérieure fut entièrement renversée, ainsi que la presque totalité de la face ouest; le reste, plus ou moins endommagé, offrait plus un amas de ruines. Des pièces de canon un fort calibre avaient été projetées au loin. air fut obscurci, pendant longtemps, LIVRE II , . par des flocons de laine, provenant de la dispersion des ballots dont les Turcs avaient couvert le sol de leur batterie et les voûtes de leur magasins. Pendant obscurité produite par la poussière et par la fumée, nos batteries continuèrent à tirer; mais lorselle fut dissipée et que on aperçut que le fort ne pouvait plus contenir un seul être vivant, le feu cessa; quelques compagnies escaladèrent les ruines et en prirent possession. Le général Lahitte y étant rendu aussi de sa personne, fit placer sur les débris deux pièces de campagne qui tirèrent aussitôt sur le fort Bab-Azoun. Il fit diriger sur le même point le feu de trois pièces turques, que explosion avait épargnées. Ces cinq bouches à feu suffirent pour faire taire le fort Bab-Azoun, dans intérieur duquel elles plongeaient entièrement. Le général Lahitte choisit, à gauche de la voie romaine, un emplacement pour y construire deux batteries, une de canons et autre de mortiers, destinées une et autre à attaque de la Casbah. Elles devaient être placées sur une crête qui domine la ville et qui en est éloignée que de mètres. était là était autrefois le fort de Etoile ou des Tagarins. Le génie se mit aussitôt à ouvrage , pour établir et abriter les communications entre ce point et le fort de Empereur ; pendant ce temps-là, les Arabes de intérieur, sans embarrasser de ce qui se passait au siége, voulurent attaquer nos lignes ; ils se présentèrent devant le camp de la brigade Berthier. Quel· ques compagniés de voltigeurs et deux pièces de canon suffirent pour les balayer. Cependant la ville était pleine de trouble et de confusion; le peuple, craignant une prise assaut, demandait à grands cris une capitulation. Hussein pacha, croyant sortir par une humiliation passagère de la fâcheuse position où avaient mis son ignorance et son orgueil, envoya Mustapha, son Makatadji, vers M. de Bourmont, pour lui offrir le remboursement des frais de la guerre et des excuses qui étaient plus admissibles. Le général en chef répondit à envoyé du Dey que la base de toute négociation devait être occupation immédiate de la ville par les Français ; ainsi il ne pouvait accéder aux propositions de son maitre. Le Makatadji partit avec cette réponse, qui annonçait à Hussein, pacha que son règne élait fini. Il était alors onze heures et demie. A une heure, arrivèrent deux Maures, les sieurs Ahmed-Bouderbah et Ilassan-ben-Olhman-Khodja , qui demandèrent à parler au général en chef. Tous deux exprimaient très-bien en français. Ils furent bientôt suivis du Makatadji, qui revint accompagné du consul Angleterre. Mustapha, qui voulait élever au trône le Khaznadji, dont il était la créature, offrit à M. dc Bourmont de faire périr le Dey Hussein, disant on pourrait ensuite traiter, avec le nouveau Dcy, à des conditions très-avantageuses; mais le général français, qui avait mission de détruire la domination turque à Alger, repoussa des offresque ailleurs honneur ne permettait pas accepter. Après deux heures de discussion, une capitulation fut rédigee et portée au Dey, par un de nos interprètes. Une suspension armes fut accordée jusau lendemain sept lheures, pour attendre la réponse de ce prince , qui ne tarda pas à être connue. Il consentit à tout : voici cette capitulation : LIVRE II. Convention cntre le Général en chef de armée française (( (( (( (( (C (( et S. A. le Dey Alger. « ° Le fort de la Casbah, tous les autres forts qui dépendent Alger, et les portes de la ville, seront remis aux troupes françaises, ce malin à dix heures. « º Le général de armée française engage, envcrs S. A. le Dey Alger, à lui laisser la libre possession de toutes ses richesses personnelles. « º Le Dey sera libre de se retirer, avec sa famille et ses richesses, dans le lieu il fixera, et tant il restera à Alger, il sera, lui et toute sa famille, sous la protection du général en chef de armée française ; une garde garantira la sûreté de sa personne et celle de sa famille. « º Le général en chef assure à tous les membres de la milice les mêmes avantages ct la même protection. « ° exercice de la religion mahométane restera libre; la liberté de toutes les classes habitants, leur religion, leurs propriétés, leur commerce et leur industrie, ne recevront aucune atteinle; leurs femmes seront respectées; le général en chef en prend engagement sur honneur. « ° échange de cette convention sera fait avant dix heures du matin , et les troupes françaises entrerent aussitôt après dans la Casbah, et établiront dans les ſorts de la ville et de la marine. » On a souvent répété que le général en chef de armée française aurait dù accorder aucune espèce de capitulation à un ennemi qui était à notre merci, et il fallait seulement lui garantir la vie sauve. Je pense, pour mon compte, avec cette seule condition, les portes de la ville nous auraient été également ouvertes, et que nous nous serions évité bien des embarras : car, dans ce cas, les Maures nous auraient su gré de tout le mal que nous ne leur aurions pas fait , au lieu de discuter avec nous, comme ils ont fait longtemps, sur les termes une capitulation qui, il faut bien le dire, a pas toujours été respectée. LIVRE III. Entrée des Français à Alger.—Confiance de la population.—Trésor de la Casbah. — Désarmement des indigènes.—Digression sur le gouvernement intérieur Alger sous la domination des Turcs. — Désordre administratif après occupation. — Commission centrale du gouvernement présidee par M. Denniée. — Conseil municipal. - Police française. — Corporation juive. — Octroi. — Douanes, etc., etc. — Description de la province Alger. Alger, lorsque les Français y entrèrent le juillet , ne présentait pas aspect triste et désolé une ville où la victoire vient introduire ennemi. Les boutiques étaient fermées, mais les marchands, assis tranquillement devant leurs portes, semblaient attendre le moment de les ouvrir. On rencontrait çà et là quelques groupes de Turcs et de Maures, dont les regards distraits annonçaient plus indifférence que de crainte. Quelques Musulmanes voilées se laissaient entrevoir à travers