rléans, le docteur Rogazetti, chirurgien-major. ' () Des doutes se sont élevés sur le sort de M. Froment—Caste. On a, depuis quelques temps, certaines raisons de croire il ne fut que blessé, survécut à ses blessures et il vit encore dans une tribu trèséloignée dans le Maroc. Il se joint à cela des faits fort étranges qui ne tarderont pas à être éclaircis, et qui, ils se vériﬁent, ne peuvent manquer de venir à la connaissance du public ; ils sont de nature à intéresser vivement. LIVRE XL. Diverses mesures pour comprimer insurrection.— Le général Lamoricière chez les Trara.-—Événements de Mascara.— Retour du gouverneur général. — Son expédition dans Ouenseris. —Il en sort pour se porter vers ucst.— Abd-el—Kader y pénètre à son tour.—ll en est chassé et tente un coup de main sur est de la province Alger où le gouverneur-général arrive en suivant ses traces—Encore obligé de fuir il se maintient quelque temps dans le DjeheI-Amour et chez les Oulad-Naïl. —— Il est contraint en partir, et rentre dans le Maroc vivement poursuivi. — Massacre de nos prisonniers.—Événements de la province de Constantine. ——Paciﬁcalion générale. Dès que la nouvelle du sinistre de Sidi-Ibrahim fut parvenue à Alger, le général Lamoricière empressa de rendre compte au Gouvernement de ce qui se passait, envoya un ofﬁcier état-major au maréchal Bugeaud, qui était dans ses terres, pour engager à revenir au plus vite, et embarque lui-même pour Oran avec un renfort de trois bataillons. En arrivant dans cette place, le septembre, il apprit un nouveau malheur : le général Cavaignac, voyant le caractère sérieux que venait de prendre invasion Abd—el—Kader, avait concentré toutes ses forces actives et pris position sur Isser ; il avait dirigé en même temps sur Aïo-Temouchent, petit camp intermédiaire entre cette rivière et Miserghine, un détachement de deux cents hommes destinés à en renforcer la garnison. Cette troupe était autant plus faibleelle ne se composait guère que de soldats récemment sortis . des hôpitaux, et qui, ne pouvant encore supporter les fatigues une campagne, avaient été jugés cependant capables de faire le service moins pénible un poste fermé. Rencontrée par une forte colonne Arabes insurgés, commandée par Bon-Hamedi, elle mit bas les armes sans combat. était la un échec certainement plus fâcheux que celui de Sidi-Ibrahim, où l_‘admirable résistance des soldats du malheureux Montagnac avait fait éprouvel‘ de si cruelles pertes à ennemi, une telle défaite pouvait être considérée, à certains égards, comme plus glorieuse une victoire. Aussi affaire Ai’n-Temouchent enﬂa plus le cœur des Arabes que autre. Ce fait, inouï jusalors, de Français déposant leurs armes devant eux, donna à insurrection une incroyable intensité: la psibilité entrevue un triomphe sans lutte sanglante empara de la complaisante imagination des indigènes, et inspira de audace aux plus circohspects‘. Le général Bourjolly avait quitté sa position de Touiza pour se porter à Relizan, sur la Mina. Le , Ban—Maza, qui venait de piller quelques douars de notre khalifa Sidiel-Aribi, ayant passé à sa portée, il le ﬁt charger par les cavaliers de ce chef arabe et par deux cents Chasseurs (Afrique commandés par le colonel Tartas. On l‘ai reprit le butin il venait de faire et on lui ma quelques hommes. ’ Le colonel de Saint-Arnaud avait pris position à Ammi— Moussa, sur le territoire des Beni—Ouragh, où nous avions depuis quelque temps un poste permanent. Le colonel Géry qui commandait à Mascara, sur la nouvelle de la prise armes des Flitta, était mis en marche pour aller en aide au général Bourjolly. Attaqué par les insurgés à Ain-Tilliouanet, il les avait battus. avec n. i") Mais sachant que la révolte gagnait ses derrières, il avait dû revenir sur ses pas et faire rentrer les détachements il avait sur divers points pour les travaux des routes. Il était ensuite porté sur la petite ville de Calah, il avait mise à sac pour la punir avoir pris les armes en faveur de Bou—Maza. il avait également châlié les Kh'e‘rmanza pour le même motif et enlevé trois de leurs marabouts fauteurs insurrectin. Telle était la situation de la province Oran à arrivée de M. de Lamoricière. Le octobre, ce général se mit en route pour Tlemcen. Le , il arriva à Ben-Rechàc‘he, où il fut rejoint par le général Korte, venu après ses ordres du camp de Bel—Abbès. Il se trouva alors à la tête de , fantassins et de cavaliers. Le , il parvint à Aïn—Temouchent, Abd-el—Kader avait fait sommer, mais il avait pas attaqué. M. de Lamoricière en ayant renforcé la garnison, continua sa route et arriva à Tlemcen le . Le général Cavaignac, après y être venu installer le colonel de Barral à qui il avait désiré en conﬁer le commandement pendant son absence, en était reparti pour opposer au dessein formé par Émir de faire passer à sa deira les populations des Beni-A‘mer, des Gharaba et des Grosse], il avait poussées devant lui après ses premiers succès et réunies chez les Tram. Un malheur avait encore eu lieu : le chef de bataillon Billot, commandant le poste de Sebdou, en étant sorti avec un de ses ofﬁciers et trois ou quatre cavaliers escortc, pour aller se promener chez les Arabes du voisinage, absolument comme il eût ignoré ce qui se passait autour de lui, avait été assassiné par les ulad-Ouraïch avec ofﬁcier qui accompagnait. Le camp de Sebdou, attaqué ensuite par les insurgés, avait été victorieusement défendu par le capitaine Bracbet qui le commandait depuis la mort de imprudent Billot. Sur ce point, insurrection avait à sa tête un certain Bou-Guerrara, personnage jusalors inconnu, que Émir venait investir du titre de khalifa. Le général de Lamoricière ne arrêta pas à Tlemcen ; mais continuant à avancer, il ﬁt jonction, le octobre, avec le général Cavaignac au col de Bah—Taza. Les deux généraux se pmtèreut de là à Djemma-Ghazouat pour ravitailler leurs colonnes; ils se dirigèrent ensuite sur les montagnes des Trara. Le , nos troupes eurent un engagement assez chaud au passage du col Aïn-Kebira qui fut très-bien défendu par quelques milliers de fantassins kbaïles. Abd—el-Kader se tenait à distance avec deux à trois mille cavaliers venus avec lui du Maroc. Voyant la victoire se décider pour nous, il éloigna emportant les malédictions desTrara il abandonnait à notre vengeance, ainsi que la partie des populations émigrées à qui il avait pu encore faire franchir les frontières. Heureusement pour eux, ces indigènes avaient aﬂ'aire à un vainqueur humain et généreux. M. de Lamoricière, après les avoir resserrés jusà la mer, avait plus, pour accomplir cette vengeance ils redoutaient, à lancer sur eux ses colonnes; mais dans la disposition esprit où se trouvaient les soldats, cette vengeance aurait été « trop sévère peut-être (). » M. de Lamoricière, préférant donc la clémence à la rigueur, accorda le pardon qui lui fut demandé, et se porta à Nédrouma pour suivre les mouvements ultérieurs de Émir, qui lui ﬁt remettre () Ces nobles et belles paroles sont extraites textuellement du rapport de M. de Lamoricière. uvnu XL. dans cette ville une lettre de M. Courby de Cognord, laquelle contenait les détails de la malheureuse affaire où cet ofﬁcier avait été fait prisonnier. Il y apprit aussi Ahdel-Kader était rapidement porté au sud deSebdou après la reddition des Tram, et il avait brûlé les ponts que nous avions construits sur la Tafna et la Melouia. Le générai de Lamoricière se dirigea alors sur Tlemcen. Sachant ensuite que Émir semblait vouloir prendre la direction de est, ce qui paraissait en effet devoir entrer dans ses vues, il se sépara du général Cavaignac et alla établir à Sidi-Bel—Abbès. Pendant que tous ces mouvements avaient lieu dans la subdivision de Tlemcen, le général Bourjolly avait eu contre Bou-Maza un nouvel engagement dans lequel ce dernier avait été blessé et avait perdu assez de monde. Le colonel de Saint-Arnaud, après avoir eu quelques avantages sur les Beni-Ouragh, avait fait jonction avec le général Bourjoly chez les Flitta, et le colonel Géry avait conduit un convoi à Tiaret, bloqué par les insurgés. Tout cela avait pas empêché la révolte de se propager; Boü-Maza, malgré sa blessure, était venu, le octobre, insulter les environs de Mostaganem, où il avait été repoussé par le lieutenant-colonel Mellinet. Cependant on avait appris en France ce qui se passait en Algérie, et le Gouvernement avait décidé que de nouvelles troupes y seraient envoyées en toute hâte. Le maréchal Bugeaud, qui, comme nous-avons vu, avait été prévenu directement de état des choses par ofﬁcier que le général Lamoricière lui avait expédié, attendit pas les ordres de Paris pour retourner à Alger, où il arriva le octobre. Il y resta que trois jours pendant lesquels ayant fait ses préparatifs de campagne avec cette prodi _ gieuse et intelligente activité il a déployée dans toute la durée de son commandement, il se mit en mouvement le . Le , il était à Miliana, où il se porta avec rapidité sur Teniet-el—Had. Le général Bedeau, qui était en France au moment où insurrection éclata et qui en était revenu comme le maréchal, reçut ordre aller prendre le commandement supérieur des troupesdeTitteri. Sa mission paraissait devoir être de comprimer insur« rection dans le centre de Algérie, en fermer accès à Abd-el-Kader, il cherchait à y pénétrer, pendant que le gouverneur général frapperait quelque grand coup dans ouest, soit contre Abd—el-Kader lui-même, soit contre sa Smala, que le Gouvernement semblait decidé à faire poursuivre jusque dans le Maroc, puisque le souverain de ce pays manquait ou de volonté ou de puissance pour exécuter par lui-même la seule clause un peu signiﬁcative du traité de Tanger. Mais pour frapper Abd-el-Kader, il fallait arriver jusà lui. Le maréchal, pensant il pourrait le trouver dans les tribus du grand coude du Chelif où il paraissait se diriger, résolut de y transporter lui—même. ailleurs, il importait, quelles que dussent être les intentions de Émir, de le priver des ressources il pourrait tirer de ces tribus remuantes et plus impatientes que toute autre du joug des chrétiens. Ce fut donc par là_ que le maréchal commença une série opérations toutes nécessitées par les circonstances et justiﬁées par les événements, mais si monotones et de si peu intérêt historique prises une à une, que je me contenterai en donner une analyse rapide, sans entrer dans des détails presque inénarrables. Le octobre, M. le maréchal Bugeaud était à Ain— Tekcria entre Teniat—el—iiad. et Tiaœt. Toutes les tribus LIVRE XL. insurgées avaient fui à vingt lieues en avant de lui, écrivait-il de ce point. Cependant en cherchant bien il ﬁnit par. trouver le près de Cheﬂta quelques dollars des Oulad—Kœlif et des Beni-Meida que sa cavalerie hous—. pilla. Le novembre, deux de ces colonnes, commane dées par les généraux Reveu et Yousouf, firent ce on appelle une razia-chez les Beni—Thigrip où se trouvaient réunies quelques bandes insurgés. A peu près à la même époque on entendit dire que Bou-Maza était montré chez les Ataf et les Béni-Zoug-Zoug qui, jusalors, avaient pas bougé. Le général Comman, qui était parti de Blida avec une petite colonne, se dirigea aussitôt vers ces tribus, qui, effrayées a son approche et sentant le maréchal sur leurs derrières, lui livrèrent leur Bou-Maza. Ce était pas encore le véritable, mais un jeune homme qui se disait son frère, (le mouvement du général Comman, dans la vallée du Chélif, ayant laissé à découvert le pays situé entre Blid;t_ et Miliana, le général Bedeau y porta de. Médéa avec quelques troupes. Après la petite affaire des Beni-Thigrin, le maréchal Bugeaud se rendit dans les montagnes de Matmata, où il eut, le nOVembre, un léger engagement avec les insurgés. Il descendit ensuite la vallée du Chélif. Le , il était sur Oræd-.Biou. De là. il alla se ravitailler à Sidi-. bel—.Acel. Il en repartit, le , pour se rendre chez les Flitta où il trouva le général Bourjolly. Pendant il opérait ces divers mouvements, le vrai BomMaza, qui, après son affaire de Mostaganem, était rentré dans le Dahra, se présenta devant Orléansville, où il fut repoussé avec pertes. Le lendemain de cette attaque, les colonnes du général Çomman et du colonel de Saint—Arnav.<t arrivèrent a eréaawi.llee Elles marchèrent dans la nuitsuivante contre Bou-Maza, qui était porté chez les Medjadja et qui enfuit à leur approche. MM. Comman et Saint-Arnaud se mirent alors à parcourir le pays entre Orléanville et Tenez, pour rétablir les communications entre ces deux places. Toutes les tribus de la subdivision de Mascara, étant en révolte, le colonel Géry eut quelques combats à livrer en revenant de Tiaret, où nous avons vu il était allé conduire un convoi. Pendant son absence, un parti insurgés était venu faire le coup de fusil jusque dans un des faubourgs de Mascara. Le colonel Géry sortit de nouveau de cette ville le octobre; le il tomba sur les Beni-Chougran, leur tua beaucoup de monde, etleur enleva beaucoup de bétail. Le , en revenant de Mascara, il eut à soutenir un autre petit combat où les insurgés montrèrent beaucoup acharnement. était un parent Abd-el-Kader , Ali-bou-Thaleb , dont nous avons eu déjà occasion de parler, qui dirigeait insurrection dans le centre de la province ran. Les camps de Saïda et de Daya étant bloqués, le général Lamoricière envoya le‘général Korte à Daya, etM. Géry, qui venait être nommé maréchal de camp, à Sai‘da; il pré—l scrivit en même temps au général Thierry, qui commandait à Oran, de se rendre à Sidi-beI—Abbès. Quant à lui, il se porta à Mascara et se mit à manœuvrer entre cette ville et Frenda. Abd-el-Kader venait de paraître au sud de cette dernièrelocalité, cherchant à gagner la vallée du Chélif. apparition de Émir vers le plateau de Sersou, en présentant un but déterminé à nos colonnes, mit un peu unité dans leurs mouvements. Le maréchal Bugeaud forma un corps léger de cavaliers et de ,‘fantas LIVRE xz. sins, montés sur des mulets, et en donna le commandement au général Yousouf, avec mission spéciale de se mettre à la poursuite de Émir. Le maréchal, quittant le pays des Flitta, le suivit de près. Le général Bedeau ayant appelé à lui le général Marey, se porta sur Boghar et de la à Souaqui. Le général Lamoricière ayant marché vers Thiaret eut, le ‘r décembre, à la pointe du jour, une petite affaire avec quelques troupes Abd-el-Kader, qui protégeaient la retraite de plusieurs tribus émigrantes, sur lesquelles nos gens ﬁrent quelques prises de bétail. Après cette affaire, Émir se porta à Godjilah et de là à Taguin. Voyant ensuite que le général Bedeau, arrivé sur ses traces à Godjilah et que Yousouf, parti de Tiaret, agissaient de concert pour tâcher de atteindre, soutenus un et autre par la colonne du maréchal; que le général Lamoricière semblait manœuvrer de manière à lui couper le retour vers ouest, Abd-el—Kader voyant, disje, ce concert dans nos mouvements, enfonça dans le sud et se mit hors de notre portée. Aussitôt nos colonnes reprirent des directions divergentes : le général Bedeau, laissant le général Marey à Boghar, se porta dans est de Titteri où étaient passés et se passaient encore des événements que je raconterai dans un instant; Yousouf agita dans le vide au sud de Theniat-el-Had et de Tiaret; le maréchal se mit en route pour la région des chots au sud de Sa‘‘da et de Daya. Il rencontra entre Tiaret et Frenda de nombreuses populations émigrantes il ﬁt rétrograder vers Tiaret. Mais il fut bientôt obligé de revenir lui—même sur ses pas, car Abd-el-Kader, dérobent sa marche à la colonne du général Yousouf, la seule qui pût, en ce moment, lui interdire entrée du Tell, était porté avec rapidité vers uenseris. Le maréchal, Youm. sauf etle colonel de Saint—Arnaud se mirent alors à poursuivre 'Emir, non plus de dedans en dehors, mais de dehors en dedans. Pendant plusieurs semaines, Abd-el-Kader les tralna à sa suite dans les vallées de la rive gauche du Chélif; puis, voyant queles populations de cette contrée, fatiguées, découragées et presque complètement désarmées, étaient incapables de nouveaux efforts pour soutenir sa cause; que quelques tribus mêmes lui étaient devenues hostiles, il ﬁt un crochet vers ouest et échappant par le pays des Sedama, il retourna dans les régions du sud et arrêta chez les Harrar. Nos troupes et leurs chefs, dans cette chasse à Émir, déployèrent une activité prés"que surhumaine. Nous eûmes, art-instant, jusà quatorze colonnes en mouvement sur les divers points du théâtre de la guerre. Il était impossible de faire plus que on ne ﬁt dans une circonstance où espérance de saisir enﬁn le grand agitateur de Algérie faisait supporter gaiement à nos soldats des fatigues inouïes. Cependant Abd-el-Kader, inﬁniment mieux servi par (ses espions que nous ne étions nous-mêmes par les nôtres, Se tint tujurs hors de nette atteinte et même presque toujours hors de notre vùe.‘ Une seule foi,‘ le décembre, la colonne légère du général Yous‘ùZf put' joindre, près de Temda', uaè partie' de ses bagages et échanger quelques coups de fusil et de sabre avec ses cavaliers. Lorsque on sut bien positivement que Émir était plus dans le Tell, le maréeh‘al alla prendre position sur le Nahr—Ouacel, nom que porte le Chélif près de ses sources, aﬁn observer delà ses mouvements. Quelques colonnes continuèrent à parcourir les tribus Abd-el—Kader venaît de visiter, et où un de ses khalife, El-Hadj-el—Sghir, efforçait entretenir encore Un peu agitation. Bou.Hl uvan xt.. Mm en faisait autant sur la droite du Chélif. Mais il perdit un de ses plus actifs partisans, Ben-Hini, kaïd des Beni-Hidja, tué, le janvier, par la colonne du lieutenant-colonel Canrobert. Le général Bourjolly, nommé lieutenant-général, était rentré en France, et le colonel A. Pélissier avait remplacé chez les Flitta, qui rentraient peu à peu dans la soumission. Les généraux Korte, Comman et Géry avaient été forcés de quitter leurs commandements pour raison de santé. Le repos arriva trop tard pour les deux derniers qui moururent épuisés par les fatigues de la plus laborieuse campagne ait eu à faire armée Afrique. La colonne de Yousouf, qui avait plus couru encore que les autres, était tellement harassée il fallut la renvoyer à Alger pour se refaire. Dans la subdivision de Tlemcen, le général Cavaignac, pendant que se passaient les événements que je viens de raconter, fut presque toujours en mouvement entre Sebdou et Djema-Ghazouat. Il eut quelques engagements avec les Beni-Senous, et protégea contre les tribus marocaines la rentrée sur nos terres de masses considérables émigrés échappés de la dcîra Abd-elKader. Les Trara, si généreusement traités par le général Lamoricière, restèrent soumis; tandis que on avait vu, près de Tenez, ce quiétait resté des Oulad—Riah après la catastrophe des grottes, se ranger encore sous les drapeaux de insurrection. Il a été dit, dans le dent, en même temps que on annonçait apparition de Bou-Maza chez les Flitta, on annonçait aussi dans la province de Titteri, du côté du Dira. Un prétendu chérif qui prenait le nom de Mohammed-ben-Ahdallah , comme celui des Oulad+ . Younès, et à qui les Arabes donnaient, comme à ce dernier, le surnom de Bou—Maza, avait en effet insurgé cette contrée. Comme la province de Constantine était tranquille, lc général Arbouville fut appelé de Sétif, dans le mais de novembre, pour combattre ce nouvel adversaire, conjointement avec le général Marey qui était porté à Sour-el—Ghozlan, où il observait depuis longtemps sans résultat. La jonction des deux généraux eut lieu le novembre. Le , ils eurent, au Djebel-Baghaz chez les Oulad—Aziz, un combat contre le Chérif ils battirent et dontils enlevèrent les tentes et les bagages. Le général Marey ayant ensuite été appelé vers Boghar par le général Bedeau, M. Arbouville resta seul dans est du Titteri. Il eut, le novembre, une affaire avec les Beni— Djaad, qui, tranquilles jusalors, prirent subitement les armes et vinrent attaquer, au moment où tout paraissant être rentré dans ordre dans cette partie du pays, il ne devait pas attendre à rien de semblable. Ils furent battus et eurent leurs principaux villages incendiés. Comme après cette petite affaire, Ben-Salem, qui depuis quelque temps ne faisait plus guère parler de lui, vint à se montrer de nouveau sur la scène, et il unit au chérif, le général Bedeau crut devoir se porter lui-même sur les lieux. est alors il quitta le haut Chélif, ainsi il a été dit ci—dessus. Il ﬁt jonction avec le général Arbouville, le décembre, “et après quelques petits engagements amena à la soumission les Beni—Djaad et ceux de leurs voisins qui étaient insurgés. Le Chérif et Ben-Salem enfuirent dans le Djurdjura. Notre khalife Mahiddin et ses cavaliers marchèrent avec nos troupes dans cette expédition. insurrection paraissant étouffée sur ce point, le général Bedeau revint vers le Chélif et concourut aux opérations qui se faisaient pour cerner Abd-el-Kader dans le Tell. Cependant Abd-el-Kader ne resta pas longtemps chez les Harrar. Renforcé un corps de cavalerie que lui four« nit cette tribu, il avança plus au sud, attaqua les OuladChaÏb, qui lui montraient des dispositions peu favorables, et les réduisit, après avoir fait sur eux beaucoup de butin. Bientôt on reconnut à divers indices il cherchait à se rapprocher de Ben—Salem. On acquit même la certitude il était entré en relations non-seulement avec celui-ci, mais encore avec le Chérif et avec Ben-Chareb du Dira. Dès lors, le maréchal pensa il pourrait essayer de faire par est une pointe dans la Métidja. Aﬁn être en mesure de le suivre de plus près, le gouverneur général quitta sa position de Nahr—el—Ouacel, il ﬁt occuper par le colonel A. Pélissier, et se porta sur Boghar. Il écrivit en même temps au général de Bar, qui commandait à Alger pendant son absence , de faire occuper le col des Beni—Aïcha par le général Gentil, et de tenir deux bataillons de la milice algérienne prêts à marcher au premier ordre. Les événements ne tardèrent pas à montrer opportunité de ces précautions. Abd—el-Kader évitant le générallﬁedeau, qui était porté vers le Kef-elLakdar, arriva chez Ben-Salem qui avait pas tardé à redescendre du Djurdjura. La veille de cette jonction, Ben—Salem avait attaqué les Isser qui nous étaient restés ﬁdèles et avaient fait sur eux un butin considérable, Mais le colonel Blangini, que le général Gentil avait envoyé renforcer la garnison de Dellys, instruit de ce qui ce passait, se mit à sa poursuite et lui en reprit une partie. Il alla ensuite prévenir de cette agression le général Gentil qui, la nuit suivante, celle du au février, surn , prit le camp de Ben—Saiem, y tua beaucoup de monde et y prit beaucoup de bagages et de bétail, et le restant de ce il avait enlevé aux Isser. Mais une circonstance fort remarquable que on ne sut après, est Abd-elKader était lui-même dans ce camp au moment où il fut surpris. étant tiré, non sans peine, de ce mauvais pas, il vit il devait renoncer au projet de descendre dans la Métidja, projet il avait en effet formé, ainsi que avait fort bien deviné le maréchal Bugeaud, mais que les très-sages mesures prescrites par celui-ci ﬁrent échouer. La lucidité avec laquelle le gouverneur général découvrit du haut Chélif, où il était alors, le but de la marche de Emir vers est, est une des choses qui font le plus honneur à sa sagacité militaire. Cependant le général Bedeau , à qui Abd-el-Kader avait abord dérobé son mouvement vers outhan de Sebaou, ayant pas tardé à en avoir connaissance, était mis sur ses traces. Le , il fut rejoint par le maré— chal, qui se portait de son côté à marches forcées sur le haut Isser; de sorte que trois de nos plus considérables colonnes, outre la brigade Gentil, se trouvèrent en même temps sur le territoire menacé, savoir, celle du maréchal, celle du général Bedeau et celle du général Arbouville réunie à cette dernière depuis les affaires des Beui-Djaad. Le , le général Gentil se mit en communication avec le maréchal, qui, gardant auprès de lui les troupes de ce général, le ﬁt repartir pour le col des Beni-Aïcha avec les bataillons des autres colonnes qui avaient le plus besoin de repos. Le gouverneur général se mit ensuiteà châtier quelques tribus kbai’les qui avaient accueilli émir, telles que les Guechtoula, les Beni—Khalfoun, les Nezlioua et quelques fractions des F lissa. Quant uvas n. a Abd-et-Kader, on ne put atteindre; il se retira pour le moment dans les parties les moins accessibles du Djurdjura. Le maréchal se trouvant peu éloigné de la capitale de son gouvernement, dont il était absent depuis quatre mois, résolut aller y passer quelques jours. Il y arriva, le février, avec la colonne du général Arbouville. Le général Bedeau y rendit peu de jours après; ce général et M. Arbouville ne tardèreut pas à retourner par mer dans la province de Constantine.‘ Cependant Abd—el-Kader, dès il eut vu nos troupes éloigner des tribus khai‘les, reparut au milieu elles pour les exciter de nouveau à la guerre contre les Chrétiens. Le , il tint une espèce de congrès àBordj-bou—Keni, chez les Guechtoula, où se trouvèrent des députés de presque toutes les tribus situées à droite de ued-Sebaou. La question de la prise armes y fut agitée; mais rien y fut déﬁnitivement arrêté. Dans une seconde assemblée de même nature, qui eut lieu dans la même localité, peu dejours après, quelques engagements de guerre furent pris. Mais bientôt annonce une nouvelle sortie du maréchal étant répandue, les gens sages et modérés, qui craignaient de voir compromettre indépendance de leur pays par une guerre imprudente, prirent la direction des affaires, et Émir, forcé abandonner la contrée, se remit en route pour le sud—ouest. Ce moment commença la pé— riode décroissante de insurrection. Le gouverneur général était parti Alger le mars avec intention de marcher sur Bordj-bou-Keni. Mais il se porta vers outhan de Hamza, lorsil eut connaissance de la retraite Abd-el-Kader. Celui-ci, marchant avec sa rapidité ordinaire, surprit le mars au matin nos douairs de Titteri, entre Boghar et Berouakia, et leur en ANNALES ALGÉMENNES. leva un butin considérable. Mais, poursuivi aussitôt par le colonel Camou, qui se trouvait peu loin de là avec une de nos nombreuses colonnes, il perdit une partie de son propre bagage, et près de cavaliers. Ben-Klika, un de ses lieutenants, fut au nombre des morts. Ce désastre fut bientôt suivi un second: la colonne légère du géné— ral Yousouf, qui avait été envoyée dans le Titteri, surprit son camp à Gouiga sur la route du Djebel-Amour, le , au sud du lac de Zarès. Sa tente, ses bagages et mulets lui furent enlevés. Il perdit, en outre, beaucoup de monde; mais enﬁn il parvint encore à échapper. Deux prisonniers français, M. Lacote, chef du bureau arabe de Tiaret, pris dans les environs de ce poste, et M. Lévi, interprète, pris à la malheureuse affaire de Sidi— Ibrahim, tombèrent entre nos mains, mais tous deux blessés. Les Arabes, avant de les abandonner, avaient en la barbarie de tirer sur eux. M. Lévi ne survécut que peu heures à sa délivrance. M. Lacote vécutassez longtemps pour pouvoir donner sur la position de Émir importants renseignements. On sut il avait tiré des approvisionnements de Bou-Sada, et que son ancien secrétaire El-Karoubi , retiré à Alger depuis trois ans, était en correspondance avec lui, et lui faisait souvent passer des avis utiles. Cet homme fut arrêté par suite de cette révélation. Yousouf, continuant à poursuivre Émir, avança jusà Zamina, au delà de Taguin. Le maréchal voyant la paix rétablie dans est par la retraite Abd-el—Kader, retourna à Alger, où il arriva le mars. Le même jour, M. le duc Aumale y débarquait de son côté. Ce prince prit le commandement supérieur des subdivisions de Médéa et de Miliana. Abd—el—Kader parvint à se maintenir quelque temps dans le Djebel—Amour et chez les Oulad-Naïl, tribu riche et nombreuse qui pourvoyait à ses besoins. Il évitait avec grand soin de se laisser approcher par nos colonnes, espérant toujours que nos troupes ne pourraient rester longtemps dans des contrées si éloignées de leurs magasins. Mais nos généraux avaient pourvu à tout : un camp avait été établi à EI—Beida; deux colonnes alimentaient par Boghar de munitions de guerre et de bouche; celle de Yousouf allait y ravitailler quand elle en avait besoin, puis elle se remettait à courir le pays des Oulad—Naïl, à qui elle faisait tout le mal possible, aﬁn de les forcer à abandonner la cause de Émir. Le général Arbouville, qui avait reprisson commandementde Sétif, était entré de son côté sur leur vaste territoire. Ils durent donc se soumettre. Ben-Aouda-eI-Moktari, ce chef des Oulad-Moktar, dontai parlé plus une fois, et qui dans ces derniers temps était rapproché de Émir, demanda à rentrer en grâce auprès de nous, ainsi que Djellid des OuladChaÏb. Ces deux hommes avaient été entraînés vers Abd-el-Kader, ils aimaient point, que par suite de appui que les Harrar lui avaient donné. Cette circonstance atténuante et utilité dont ils pouvaient nous être leur ﬁrent accorder facilement le pardon ils imploraient. Les Harrar, de leur côté, dont le territoire était attaqué par les troupes du général Lamoricière, traitaient de leur soumission. Abd—el-Kader se voyant ainsi abandonné, se décida enﬁn à se rapprocher du Maroc. Il se porta vers Stiten, ne voulant pas passer par la lisière du Tell, dans la crainte de rencontrer nos colonnes. Il espérait pouvoir se maintenir chez les Oulad-Sidi-Chirk où il se rendit. . éloignement Abd—el-Kader signala la ﬁn de in ANNALES ALGEMENNES. surection, comme son apparition en avait signalé le comä mencement. Bon-Man avait été blessé dans une rencontre un coup de feu qui lui avait fracassé le poignet, et souffrait tellement de sa blessure, il était peu en état agir. Le Dahra, où il tenait cependant toujours, fut attaqué vers la ﬁn avril, simultanément par les troupes de Tenez, rléansville et de Mostaganem, sous la direction de M. A. Pélissier, nommé récemment maréchal de camp. La soumission fut prompte et complète. Les Beni-Zeroual ﬁrent seuls quelque résistance. Ils étaient retranchés dans des grottes, comme avaient fait les Oulad-Rriah année précédente. Le général les y assiégea, et chercha à arriver à eux