suite de la colonne pour aller, eux aussi, visiter Belida. Ils tenaient tant à se persuader à eux-mêmes et à persuader aux autres ils avaient couru de forts grands dangers, ils présentèrent cette échauffourée comme une affaire sérieuse. Ce fut dans ce sens que les journaux en parlèrent. Dans le fait, il y eut pas un instant de désordre dans ce mouvement de retraite ou plutôt de retour une promenade que on savait avance devoir être fort courte ; pas une balle ennemie arriva dans la colonne ; il y eut que deux tirailleurs qui reçurent de légères contusions. Sous le point de vue militaire, cette affaire, dont retentirent les journaux de époque, ne fut donc que ridicule, mais, sous le rapport politique, elle eut un caractère plus grave. armée trouva dans le défilé de Bouffarik le cadavre un malheureux cantinier et celui de sa femme qui avaient été massacrés par les Arabes sur les derrières de la colonne, pendant elle se portait sur Belida (). Ce double crime et celui qui avait été commis la veille sur la personne du malheureux kaïd auraient dù être punis sur-le-champ et une manière exemplaire. Les villages du quartier de Bouffarik, où sans aucun doute se trouvaient les coupables, étaient pas dégarnis de leurs habitants; on en eut la certitude par deux Européens que les Arabes avaient arrêtés et conduits dans un de ces villages, et ils ne relâchèrent en voyant notre artillerie se préparer à diriger son feu sur leurs habitations, où se trouvaient encore leurs femmes, leurs enfants et tout ce ils possédaient. Il fallait établir à Bouffarik, cerner les villages, emparer des troupaux, faire sur les lieux une enquête sévère qui aurait amené des résultats ; car les partisans de Bouzeïd, nous voyant bien décidés à () Les journaux racontèrent que deux enfants, appartenant à ces malheureux , avaient été pendus par les Arabes aux arbres de Bouffarik, et que toute armée les y avait vus. Il est certain que le bruit en était répandu dans la colonne, et que plusieurs personnes étaient tellement préoccupées de cette idée elles crurent en effet les voir. Une elles m'a avoué elle resta longtemps persuadée de les avoir eus sous les yeux pendant plusieurs minutes : était une erreur optique, difficile à expliquer si on veut, mais était une erreur. Le cantinier massacré avait une petite fille de dix ans qui se sauva dans le bois pendant on égorgeait ses parents, qui fut recueillie par des femmes arabes et ramenée à Alger peu de jours après. Cette pauvre orpheline a été adoptée par M. Sapity, directeur de hôpital Caratine. LIVRE XI[. agir avec vigueur, seraient venus nous donner des renseignements utiles à la justice. Les indifférents euxmêmes auraient contribué à nous livrer les coupables, dans la crainte être confondus avec eux. armée attendait à quelque chose de semblable, tant il lui paraissait peu convenable on laissât tant de méfaits impunis. Elle comptait donc arrêter à Bouffarik. Son mécontentement fut grand lorselle vit on continuait à la faire marcher sur Douéra, où elle arriva le soir, écrasée de fatigue, peu satisfaite de sa journée et, il faut bien le dire, de ses chefs. Le commandement fut de fait tellement partagé dans la journée du septembre, que la responsabilité morale doit être également, bien que la responsabilité légale ne puisse porter que sur le général Voirol. Cependant la commission fit publier à Alger un avis où, sous prétexte indiquer la nature et la forme des réclamations qui pourraient lui être adressées, elle prévenait le public elle ne prenait aucune part aux opérations politiques et militaires, et elle se contentait de les voir et de les juger. Cette pièce était évidemment dirigée contre le général Voirol. Elle était peu généreuse, et en outre elle était coupable : car, dans un moment où tout annonçait la guerre, elle ne tendait à rien moins à faire perdre au général en chef la confiance des troupes. Ce dernier aurait donc pu à la rigueur sévir contre celui qui la signa, et il aurait non-seulement pu, mais dû suspendre sur-lechamp de ses fonctions le chef du service de la police qui laissa afficher cette pièce, laquelle dans une armée ne pouvait être considérée que comme factieuse. Or, à cette époque, ce on appelait établissement Alger était encore une armée. I. Les troupes, cemme nous avons dit, étaient rentrées peu satisfaites de expédition du septembre; mais, comme le général Voirol en était aimé, et que, du reste, il existe toujours en elles un grand esprit de justice, elles ne lui adressèrent pas autres reproches que celui que impartialité de historien nous force de lui adresser nous-même. Tout le poids de leur indignation retomba sur ceux qui avaient voulu le détourner ; dans leurs idées, les choses auraient pris une autre tournure sans le vieux général et ceux elles désignaient par la qualification dont se servent les soldats en parlant de tout ce qui ne porte pas uniforme. Le général Voirol ne tarda pas à leur annoncer, par la voie de ordre du jour, que leur vengeance était que différée, et que bientôt les crimes commis presque sous leurs yeux seraient punis. Pendant les quelques semaines qui écoulèrent entre la publication de cet ordre du jour et expédition annoncée, le bureau arabe chercha à connaître les détails de assassinat de Bouzeïd. Il ne put pour le moment avoir que des renseignements fort incomplets. Les Hadjoutes paraissant les vrais coupables, ce fut contre eux on dirigea expédition. Le général Trobriand la commanda. Il partit Alger avec des forces imposantes, passa le Masafran à Mocta-Kera, et pénétra chez les Hadjoutes, qui enfuirent à son approche. Leurs villages furent incendiés, mais on ne put les atteindre. Au retour, ils vinrent tirailler de fort loin, et ne nous firent ni ne reçurent aucun mal. Le corps expédition rentra après être resté cinq ou six jours en campagne. Cette expédition prouva bien que nous avions pas oublié le meurtre de Bouzeïd; mais, comme elle frappa à LIVRE XII. faux, et sur des gens qui étaient pour rien dans cette affaire, elle exaspéra les Hadjoutes, qui, dès ce moment, ne cessèrent de faire des courses sur les terres des gens de Beni-Khelil. M. le général Voirol, voulant donner une nouvelle preuve que les services de Bouzeïd étaient pas méconnus, nomma, dans le mois de novembre, son fils Allal kaïd de Beni-Khelil. Celui-ci était loin avoir énergie de son père, mais il en avait le dévouement. Afin de le soutenir dans ce poste glissant, on mit auprès de lui, peu de temps après sa nomination, M. Vergé, sergent-major au bataillon de zouaves, jeune homme plein de courage et de capacité, qui connaissait parfaitement la langue et les usages des Arabes. Oulid-Bouzeïd, animé par ses discours, et encore plus par son exemple, prit un peu de force; il alla présider le marché de Bouflarick. outhan lui remboursa la valeur des objets enlevés à son père après son assassinat, et ce crime parut dès lors oublié. Le général Voirol demanda au Gouvernement une faible pension de cent écus pour la famille Ben-Chaoua, qui est pas riche, et dont le chef avait versé son sang pour nous; on aura de la peine à croire elle fut refusée, surtout lorsque on saura que Ben-Omar en touchait une de , francs, et une semblable venait être accordée à Ben-Zécri. Ce Ben-Zécri était un réfugié assez obscur de la province de Constantine, un concours de circonstances heureuses pour lui fit passer, aux yeux du général en chef, pour un personnage importance qui pouvait nous être fort utile. était un homme qui allait bien au feu, mais du reste complétement nul. On établit au fort de Eau, avec quelques cavaliers et quelques fantassins indigènes ; pendant un an, ses fonctions se réduisirent à celles de sergent de vétérans, si ce est que lui et ses gens nous coûtaient , francs , ce qui était exorbitant pour la garde un point aussi peu importance que le fort de Eau. M. Vergé resta assez longtemps auprès Oulid-Bouzeid. Il serait parvenu à des résultats encore plus importants que ceux que nous venons de rapporter, il avait pu appuyer sur quelques cavaliers soldés; mais utile institution des spahis avait été abandonnée dès le mois octobre. On les crut inutiles, parce on ne sut pas les employer, la pensée qui avait présidé à leur formation étant plus celle qui, à cette époque, dirigeait les affaires arabes. M. Vergé ne borna pas ses courses à outhan de Beni-Khelil : il pénétra jusque dans les montagnes de celui de Khachna, où il fut bien reçu. Quelque temps auparavant, une expédition, conduite par le colonel Schauenbourg, commandant le " régiment de chasseurs Afrique, avait été dirigée sur cet outhan, dont un habitant avait enlevé, avec son consentement du reste, la maîtresse un des cavaliers de Ben-Zécri. Par une de ces contradictions qui nous caractérisent, nous punîmes cette peccadille amoureuse avec beaucoup plus exactitude que le meurtre du fidèle Bouzeïd. Le colonel Schauenbourg empara de beaucoup de bétail dont le général en chef ne sut que faire, lorsil connut les détails tout à fait inoffensifs de enlèvement de la nouvelle Ilélène. Il profita, quelque temps après, de la bonne réceplion faite, dans outhan, au sergent-majorVergé, pour rendre en argent la valeur du bétail, comme témoignage de satisfaction, et sans paraître revenir sur un acte de autorité. Comme il fut bientôt démontré que le jeune fils LIVRE XII. de Bouzeïd aurait jamais les qualités propres au commandement, le général Voirol songea un instant à nommer M. Vergé kaïd de Beni-Khelil, et le ministre le laissa libre agir à cet égard comme il le jugerait convenable; mais, comme cette mesure pouvait avoir des conséquences qui se rattachaient à tout un nouveau système, il ne crut pas devoir mettre son projet à exécution dans la position intérimaire où il se trouvait. Le grade de sous-lieutenant fut peu de temps après la récompense des services du sergent-major Vergé. Dans le mois de janvier , on vit arriver à Alger un envoyé Ali-ben-Djellab, cheikh de Tugurth. Nous avons fait connaître, en parlant de la province de Constantine, la position de cette ville, centre un état assez florissant (). Le cheikh de Tugurth était au nombre des ennemis Ahmed, bey de Constantine. Dans les premiers mois de , il fit marcher contre lui quelques troupes, que le bey vainquit, grâce à son artillerie. BenDjellab en conserva un profond ressentiment, et, après les conseils de Farhat-ben-Saïd, il résolut de contracter avec la France une alliance, dont le but serait de renverser Ahmed et élever à sa place le cheikh de Tugurth lui-même, qui reconnaîtrait la souveraineté de la France et lui paierait tribut. envoyé de Tugurth arriva à Alger par Tunis. Lorsil se présenta au consul de France dans cette résidence, il était dans un état presque com() Les Arabes donnent par déférence le titre de Sultan au petit prince de Tugurth, mais il ne prend officiellement que celui de cheikh. Il est riche et vit avec un certain éclat. Le pouvoir est héréditaire à fugurth dans la famille des Beni-Djellab. plet de dénuement, il expliqua en disant il avait été dépouillé par les Kbaïles au-dessus de Kairouan. Du reste, il était porteur de lettres de créance qui parurent en règle Le consul de France envoya en conséquence au général Voirol par le premier bâtiment partant pour Alger. Les offres il fit, au nom de son maître, étaient tellement avantageuses, elles parurent exagérées ; cependant on y répondit de manière à donner suite à la négociation. ambassadeur partit très-satisfait de la réception on lui avait faite. Il ne revint que sous administration du comte Erlon. Le cheikh de Tugurth ne fut pas le seul ennemi Ahmed-Bey qui se mit en relation avec le général Voirol, dans le but de renverser cet homme féroce, mais habile et redoutable. Farhat-ben-Saïd, qui se maintenait toujours dans le Sahara, El-Hadji-Abd-el-Salem, cheikh de Medjana, qui, par sa position, était maître du fameux passage des Bibans ou Portes de Fer, Hasnaoui, cheikh des Hanencha, Abou-Diaf-ben-Ahmed, cheikh de la puissante tribu nomade des Oulad-Maadi, enfin Bel-Cassem, cheikh de Skikda ou Slora, ce point si important de la côte, adressèrent tous au général en chef pour lui offrir leur coopération dans le cas une expédition sur Constantine, et même pour le prier de régulariser au moins leurs efforts en leur fournissant quelques secours en artillerie, en traçant le plan attaque, et enfin en les aidant des lumières et de expérience de quelques-uns de nos officiers. Que on diminue de moitié les espérances de succès que pouvaient faire naitre tant de démonstrations amicales, que on fasse à la mobilité du caractère arabe une part aussi large que on voudra, et que on admette même que quelques-unes des ouvertures qui nous furent LIVRE XII. faites avaient autre but que de sonder nos intentions, il en demeurera pas moins avéré, par tous ceux qui ont suivi ces négociations et qui ont pu comparer les paroles avec les actions, les antécédents avec la position présente, et analyser les intérêts mis en jeu, que nous avons eu, dans le courant de , de grandes chances établir notre autorité dans la province de Constantine. Le Gouvernement ne pouvait sans doute engager dans une entreprise de cette importance, sans avoir autre chose que des promesses; il voulait des garanties, et il avait raison. Ces garanties étaient bien offertes, mais il les exigeait comme éléments de la décision à intervenir. Or, le général en chef ne pouvait évidemment mettre les parties en demeure de les fournir, sans leur donner en , échange, non les éventualités une délibération du conseil des ministres, mais assurance un parti pris et arrêté dont exécution ne dépendrait plus que de ces mêmes garanties : en effet, ces garanties ne pouvaient être que la remise ôtages, des fournitures de bétail et de vivres, ou enfin des dépôts argent (), toutes démarches tellement significatives elles devaient sur-le-champ mettre ceux elles concernaient en état hostilité contre Ahmed et ses partisans. La guerre devait donc ensuivre immédiatement, et par conséquent les secours fournis par la France, quelles en fussent la nature et étendue, ne devaient pas se faire attendre. Il existait donc, dans la manière dont ces négociations furent conduites, un cercle vicieux qui devait en éloigner le terme indéfiniment. Le général Voirol se vit () ll en fut offert. forcé employer des faux-fuyants avec des gens qui avaient hâte de conclure, et qui finirent par douter de la puissance de la France, ou du moins de sa volonté de établir en Afrique. Tout fut paisible dans la province Alger dans hiver de à , excepté du côté des Hadjoutes, qui commirent des vols continuels au détriment des gens de Beni-Khelil, et surtout au détriment des habitants du Sahel, ils regardaient comme nos alliés les plus directs. Ceux-ci se trouvaient sans défense depuis que la rigueur de la saison des pluies nous avait forcés de lever le camp de Douéra, où il y avait point encore établissement. On crut abord que quelques lettres menaçantes suffiraient pour arrêter les brigandages des Hadjoutes, mais ils en tinrent nul compte. Vers le milieu de janvier, on résolut enlever de la ferme Haouch-Hadj, où on les disait réunis, les plus déterminés de ces pillards. Une colonne commandée par M. de la Moricière, et composée de quatre compagnies de zouaves et une centaines de chevaux, partit dans la soirée du pour cette ferme, éloignée Alger de lieues. infanterie ne devait appuyer le mouvement de la cavalerie dirigée par aide de camp du général Voirol. Mais cet officier, trompé par les distances encore imbu idées de guerre méthodique, peu applicables au pays, et ayant ailleurs rencontré un marais où il fut obligé de laisser une partie de son monde, ne mit pas dans son mouvement la promptitude nécessaire, arriva au jour, et ne put saisir les pillards qui aperçurent et évadèrent. Il ne resta à Haouch-Hadji que des femmes et des enfants, à qui on ne fit aucun mal. Au retour de la ferme, où on enleva des armes et quelques chameaux, LIVRE XII . la petite colonne fut assaillie par les Hadjoutes, mais elle rentra sans avoir éprouvé de perte en hommes, et ayant eu que quelques chevaux blessés. Cette petite expédition, quoielle eût pas atteint le but on se proposait, rendit néanmoins pour quelque temps les Hadjoutes plus circonspects : ils firent plusieurs fois demander la paix, mais on y mit toujours pour condition la restitution du bétail enlevé aux Beni-Khelil, à quoi ils ne voulurent jamais consentir. On profita alors du besoin que ceux-ci avaient de nous pour établir une sorte de hiérarchie administrative dans leur outhan, que on divisa en cantons, à la tête de chacun desquels on mit un cheikh. On étendit plus tard cette mesure à Khachna et à Beni-Mouça. était faire renaître des idées ordre presque perdues depuis quatre ans, les kaïds ayant besoin, pour asseoir leur autorité, de fonctionnaires inférieurs. Le général Voirol était dans intention de donner un traitement aux kaïds et aux cheikhs, et attacher à leurs personnes quelques cavaliers soldés. La demande allouer un traitement aux kaïds, quoique basée sur un arrêté du général Clauzel, fut rejetée par le ministre. Quant à la proposition de créer une force pu. blique dans les outhans, elle fut repoussée comme impolitique, sans que Son Excellence daignât expliquer ce qui la lui faisait considérer comme telle. La seule chose accorda le ministre, ce fut autorisation de donner des fusils de commandement aux kaïds et cheikhs nouvellement promus. Un crédit fut ouvert à cet effet. Malgré les refus du ministère, on en continua pas moins organisation commencée , et les kaïds et une grande partie des cheikhs eurent une solde. Voici comment on y prit : on créa, aux termes de ordonnance du novembre , et en revenant aux errements de arrêté du août , un certain nombre de spahis que on considéra comme en service permanent, ce qui procurait une solde de francs par mois et par homme. On fit figurer sur les états de ces spahis les noms des kaïds et des cheikhs. Toutes les soldes réunies formaient une masse que on distribua de la manière suivante : fr. aux kaïds, aux cheikhs, et aux simples cavaliers, dont le nombre fut beaucoup plus considérable que celui qui était porté aux états. Tout le monde fut satisfait de cet arrangement, dont on ne vit que le résultat. il y avait pas de crédit pour les kaïds et les cheikhs, il y en avait un pour les spahis, de sorte que, par un simple changement de dénomination, on obtint ce on avait pu obtenir par le raisonnement. Au reste, quoique le ministre eût pas adopté le plan on lui avait proposé, il désirait que quelun fit la police du pays, puisil laissait établir des spahis. Le but fut atteint, et aurait été encore mieux, si on avait donné plus extension à la mesure; mais on ne voulut pas dépasser certaines bornes, sur un terrain solide, il est vrai, sous le point de vue moral et politique, mais un peu glissant sous le rapport administratif. Les dépenses pour cet objet, dans le courant de année , ne dépassèrent jamais , fr. par mois à Alger, et souvent allèrent pas à ,. Les kaïds et les cheikhs étant payés, et pouvant, dans les localités les plus importantes pour nous, se servir de quelques cavaliers également soldés, se sentirent définitivement liés à notre cause, et remplirent leur devoirs avec plus de zèle. Ils arrêtèrent les malfaiteurs, et firent enfin la police du pays. Vers le milieu de mai, le camp LIVRE XII. de Douéra ayant été occupé de nouveau et définitivement, et les Hadjoutes ayant recommencé leurs courses, le général en chef résolut en finir avec eux. Les gens de Beni-Khelil et ceux de Beni-Mouça étant disposés à marcher avec nous, leurs kaïds reçurent ordre de se , trouver, le mai dans la nuit, aux ponts de Bouffarick, avec le plus de monde ils pourraient réunir. Le général Bro se dirigea sur le même point avec , hommes infanterie et de cavalerie et quelques pièces de canon. Les Arabes avaient été exacts au rendez-vous; le lendemain , nous pénétrâmes sur les terres des Hadjoutes, précédés de auxiliaires en burnous. Le corps expédition se dirigea sur le bois de Kareza, entre Ouedjer et la Bouroumi, où on savait que les ennemis avaient conduit leurs troupeaux. On y pénétra vers le soir et on y fit un butin considérable, que on abandonna aux auxiliaires, en dédommagement des pertes ils avaient éprouvées depuis quelques mois. Les Hadjoutes, qui avaient reconnu tout abord inutilité de la résistance, ne songèrent pas même à combattre. Quelques Kbaïles de Chénouah, qui se trouvaient chez eux, tirèrent seuls, en fuyant, quelques coups de fusils sur nos troupes. Le fils de Sidi-Allal, marabout, se présenta pour traiter de la paix au nom des Hadjoutes; mais, comme il ne put engager à donner des ôtages, ni à faire rendre le bétail volé, le général Bro continua les hostilités. Le lendemain, au moment où il se préparait à faire une battue générale dans le bois de Kareza, un cavalier se présenta à notre avant-garde et demanda à parlementer. M. Vergé et M. Pellissier, nommé récemment chef du bureau arabe, abouchèrent avec lui. Il dit, au nom de ses compatriotes, que, si on voulait leur accorder la paix, ils engageraient à indemniser les Beni-Khelil, sous la condition que le bétail on leur avait pris la veille serait compté en déduction de celui ils seraient condamnés à rendre par le marabout de Coléa, qui serait juge dans la question. Il promit en outre que les Hadjoutes prendraient un kaïd nommé par le général en chef, qui avait avance destiné ce poste à Kouider-ben-Rebeha. On rendit compte de ces propositions au général Bro. Celui-ci voulut voir lui-même envoyé des ennemis. Comme il hésitait à revenir, M. Vergé, pour exciter sa confiance, se rendit au milieu des Hadjoutes, et y resta pendant tout le temps de la conférence du général et du parlementaire arabe. Cette conférence fut sans résultat, car le général voulait des ôtages, et Hadjoute disait que dans état anarchie où se trouvaient ses compatriotes, ils ne pouvaient en donner, attendu ils avaient point de chef pour les désigner, et que personne ne se présenterait volontairement. Les hostilités recommencèrent donc. Le bois de Kareza fut fouillé dans toute son étendue, et nos auxiliaires firent un butin si considérable, ils furent plus que dédommagés de toutes leurs pertes. On brûla aussi quelques villages, et on chercha à incendier les récoltes, mais elles étaient encore trop vertes pour que le feu y prît. Le jour après, un nouveau parlementaire se présenta, non plus pour parler de paix, mais, ce qui était mieux, de soumission. Les Hadjoutes reconnurent pour kaïd Bouider-ben-Rebeha, et engagèrent à rendre libres les routes de ouest. Il ne fut plus question ôtages. On convint que ce qui était pris était bien, et que, de part et autre, on oublierait le passé. Le petit corps armée du général Bro reprit alors la route Alger. Une LlVRE XII. - dizaine de coups de fusil furent tirés, pendant la marche, sur arrière-garde, par des Hadjoutes isolés, qui ne savaient pas ce qui venait de se passer avec le gros de la tribu; mais aussitôt ils eurent appris, ils se retirèrent, et nous envoyèrent un des leurs pour exCUSI'. Cette expédition fut la première qui se termina par une négociation régulière avec les vaincus, et où nous ayons eu des Arabes pour auxiliaires. usage que on fit du butin, tout à fait conforme à la sage politique que le général Voirol avait adoptée dès le principe, prouva que la justice seule lui mettait les armes à la main. Cette vérité, sentie par tout le monde, augmenta le nombre de nos partisans. Il y eut, quelques jours après la rentrée du corps expédition dans ses cantonnements, une grande cérémonie à Blida, où les Hadjoutes et les Beni-Khelil cimentèrent la paix avec toutes les formalités consacrées par usage et la religion. Le général en chef rendit alors la liberté à Sidi-Mohammed, le plus célèbre des marabouts de Coléah, détenu à Alger depuis le combat de Bouffarick, sous le duc de Rovigo, et dès lors la tranquillité la plus parfaite régna dans la plaine. Pour prévenir les petites perturbations qui auraient pu naître, le général en chef voulut établir, pendant quelque temps, dans outhan de Beni-Khelil, un commissaire investi de pouvoirs supérieurs à ceux du kaïd. Il fit choix de Ben-Omar, exbey de Titteri, qui établit à Haouch-Kaladji, près de Douéra. Le général Voirol, considérant alors que tout ne consistait pas à faire régner la paix parmi les Arabes, mais il fallait encore les habituer à nous voir en amis au milieu eux, envoya fréquemment sur divers points de la plaine les officiers attachés au bureau arabe pour examiner état du pays, écouter les plaintes et étudier les besoins des habitants. Le chef du bureau arabe et M. Allégro, jeune Tunisien, qui, pour le courage et intelligence, ne le cédait à aucun Français, se rendirent au marché de Bouffarick, la première fois que Sidi-Mohammed y parut depuis sa captivité. Kouider-ben-Rebeha y trouva avec un grand nombre Hadjoutes. Ces messieurs engagèrent à se rendre à Alger, où il avait pas mis les pieds depuis trois ans.A cette proposition, les Hadjoutes murmurèrent le nom de Meçaoud, si indignement décapité sous le duc de Rovigo. M. Allégro prit alors la parole, et leur proposa de rester au milieu eux pendant que Kouider irait à Alger. Cette proposition fut accueillie avec empressement. Kouider fut très-bien reçu par le général en chef, qui fut très-satisfait de la sagesse de son langage et de la dignité de ses manières. Il resta plusieurs jours à Alger, et fut ramené par le chef du bureau arabe à Mokta-Kera, où se rendirent de leur côté le marabout de Coléah, une cinquantaine Hadjoutes et M. Allégro, que ses hôtes avaient fêté de leur mieux. La confiance étant ainsi rétablie de part et autre, tout parut possible. espérance fondée, selon moi, de tirer parti des Arabes pour la défense et la prospérité matérielle du pays, ramena le général en chef à des mesures avenir abandonnées dans ces moments de découragements si fréquents, et je dirai si naturels, lorson travaille sur des éléments aussi difficiles à étudier que ces peuples. La garde des blockhaus fut confiée, comme dans la dernière année, aux habitants du Fhas, et on réunit à Rassoutha, ferme du beylik, située à deux lieues LIVRE XI . en avant de la Maison-Carrée, les Arib dispersés dans les diverses tribus de la Métidja, pour en former une colonie militaire. Le général Voirol avait conçu le projet de cette réunion dans été de , mais exécution en ayant été confiée à Ben-Zécri, il échoua pour lors complétement. Les Arib, comme nous avons déjà vu, sont des Arabes originaires du Sahara, qui vinrent établir dans la plaine de Hamza, où les Oulad-Maadi les chassèrent. Un grand nombre entre eux se réfugièrent dans la Métidja. Comme ils y trouvèrent pas tous des moyens légaux existence, ils se mirent, pour la plupart, à y exercer le brigandage, de sorte que leur présence y était, en général, une vraie calamité. En les réunissant tous sur un point, et en leur donnant des terres à cultiver, à la charge du service militaire, on pouvait faire des éléments ordre de ces vagabonds dangereux. Cette réunion eut lieu dans le mois de juin . On permit aux Arib de cultiver pour leur compte immense territoire de Rassoutha, moins les prairies du bord du Hamise. On leur donna des charrues, et on leur fit des avances en semences. Le projet du général Voirol était introduire peu à peu chez eux nos procédés agricoles et en faire une tribu modèle qui, par le bien-être dont elle aurait joui, aurait donné aux autres la preuve de avantage de nos méthodes de travail et de la douceur de nos lois. était certes une belle et noble pensée. Les Arib, dont BenZécri fut nommé kaïd, sous la surveillance immédiate du bureau arabe, engagèrent, de leur côté, à prendre les armes chaque fois ils en seraient requis pour la défense commune, à monter la garde au fort de Eau et à la Maison-Carrée, et à faire la police de cette partie de la plaine, au moyen un service de patrouilles régulièrement établi. Ils acquittèrent loyalement de leurs promesses, et nous eûmes à nous louer eux. Mais, pour ils pussent rompre avec le passé, il fallut les amnistier pour leur anciens brigandages et interdire toute poursuite pour les faits antérieurs à leur réunion. La paix et la confiance affermissant de plus en plus, un avis officiel annonça aux Européens que ceux entre eux qui voudraient visiter la plaine pour leurs plaisirs ou pour leurs affaires le pouvaient sans crainte; que cependant, pour ne rien laisser au hasard, ils devaient se présenter au bureau arabe, qui leur donnerait des lettres de recommandation pour les cheikhs des cantons, lesquels leur fourniraient, moyennant une légère rétribution, des guides armés. Cette mesure fut très-bien accueillie du public européen et des Arabes. Un grand nombre Européens parcoururent la plaine dans tous les sens; des voitures françaises conduisirent jusau pied de Atlas des meules à un marabout qui faisait construire un moulin. Un vol ayant été commis par les gens de outhan de Khachna, nos gendarmes allèrent au loinarrêter les coupables ; enfin le procureur du roi Alger, voulant aussi instrumenter dans la plaine, fit en personne une arrestation dans celui de Beni-Mouça. Tout ce on avait entrepris depuis la paix avec les Hadjoutes ayant réussi au delà de toute espérance, on songea à introduire des Européens sur les marchés des Arabes. En conséquence, le chef du bureau arabe alla coucher à Douéra le juin, pour se présenter le lendemain à celui de Bouffarick, avec plusieurs personnes de la classe civile. Mais cette démarche ne plaisait point à Ben-Omar, qui