harceler chaque jour les détachements qui faisaient communiquer la place et le camp supérieur. Le , le général Rullière conduisit avec sa colonne un grand convoi à Blida. ennemi, instruit de sa marche, vint attendre entre cette ville et Mered; ses forces se composaient du bataillon régulier de Médéa, de quelques centaines de Kbaïles, et environ cavaliers. Il y eut un engagement assez vif, dans lequel les Arabes furent n. m battus. Une partie de leur infanterie, chargée par quelques escadrons de chasseurs, perdit une quarantaine hommes; nous eûmes que cinq hommes tués et une vingtaine de blessés, au nombre desquels fut le capitaine Forquin du e r de chasseurs, qui mourut peu de jours après. Le général Rullière arriva après cette affaire au camp supérieur de Blida : ce camp manquait eau depuis trois jours. Nous avons dit ailleurs que eau nécessaire à Blida et à ses jardins est fournie par Oued-Kebir au moyen un barrage construit au-dessus de la ville; comme ennemi était maître du terrain, il avait plusieurs fois détourné eau. Le général Duvivier avait fait exécuter à la vérité des travaux qui assuraient à la ville, mais ennemi restait toujours maître de empêcher de couler jusau camp. On y avait bien fait une ample provision eau avant que le blocus en fût aussi resserré il était alors, mais elle était épuisée; il fallait donc, à tout prix, faire revenir eau au moins pendant quelques heures, pour on pût la renouveler. est à quoi occupa le général Rullière, dès le lendemain décembre. Ce jour-là, il introduisit de plus à Blida la partie du convoi qui était destinée pour cette place. Pendant que ces deux opérations effectuaient, le colonel Changarnier contenait ennemi sur les bords de la rivière. A midi, tout étant terminé, la colonne du général Rullière se remit en marche pour Bouffarik, où elle arriva après un petit combat arrière-garde. Nous eûmes dans toute cette journée que cinq hommes tués et soixante blessés. Ces deux petites affaires du et du décembre avaient rien.eu de bien remarquable; néanmoins, le général Rullière aurait désiré que M. le maréchal en parlât LIVRE XXIX. plus il ne fit dans ses communications officielles: il souhaitait surtout que les noms des militaires il avait signalés comme y étant distingués fussent mis à ordre de armée. Le maréchal ne ayant point fait, le général Rullière en fut si vivement contrarié il demanda à rentrer en France. Depuis quelque temps les relations de service étaient au reste fort pénibles avec M. le maréchal, dont les derniers événements avaient sensiblement augmenté âpreté de caractère. M. Rullière fut remplacé par le général Schram; celui-ci eut que peu de temps le commandement des troupes, car il fut nommé chef état-major de armée Afrique, en remplacement du général Auvray. Pendant que ces divers événements se passaient dans les environs de Bouffarik et de Blida, est de la plaine en voyait accomplir autres non moins graves. BenSalem avait avec lui que hommes de troupes régulières, tant en infanterie en cavalerie; mais, vu inaction des nôtres, ce noyau lui suffit pour empêcher les tribus kbaïles de continuer leur commerce avec Alger et pour ravager outhan de Khachna. Les Arabes de ce vaste et beau district, abandonnés par nous, quittèrent tous successivement notre territoire, à exception du kaïd El-Arbi-ben Kaïa, qui se réfugia à Alger. Le blockaus du Boudouaou fut abandonné, et Ben-Salcm vint y mettre le feu. Les réfugiés Oued-Zeithoun, réunis à Marachda, furent obligés de se concentrer à Bedr-el-Din, sous le canon du camp du Fondouk; ce camp et celui de Cara-Mustapha eurent leurs communications coupées avec Alger, et même entre eux; celui deArba àBeni-Mouça se trouva dans la même position. Le décembre, un grand convoi conduit par le géné. ral Dampierre arriva au Fondouck, alors occupé par le e de ligne, ainsi que Cara-Mustapha. Ben-Salem était campé sur le haut Boudouaou ou Oued-Khadra, à TalaKhalifa; mais on en savait rien, au moins il faut le croire, car le général Dampierre, après avoir passé la nuit au camp du Fondouk, se porta sur le Boudouaou inférieur pour en avoir des nouvelles. Les voitures du convoi retournèrent à vide le même jour à la Maison-Carrée, escortées par un des bataillons de la brigade de M. Dampierre. Un renfort de hommes de la garnison du Fondouk dut aussi les accompagner, mais jusà SidiKhaled seulement. Ce détachement, à son retour, fut attaqué par Ben-Salem, qui était descendu dans la plaine peu de temps après le départ du général Dampierre. Son commandant, M. le chef de bataillon Marchesan, sut résister par ses bonnes dispositions et son sang-froid à tous les efforts un ennemi infiniment supérieur en nombre; il rentra sans perte considérable au camp de Fondouk, dont le canon dispersa les Arabes. Le général Dampierre était pendant ce temps à la Begaïa., où il rentra le même jour à la Maison-Carrée. Dans le courant de décembre, nos troupes effectuèrent trois ravitaillements du camp de Arba. Au retour du premier, qui eut lieu le , le colonel Lafontaine, du e de ligne, fut attaqué par les Hadjoutes, mais il regagna assez facilement la ferme-modèle où il était parti, et eut même quelques avantages sur ennemi. Le décembre, les Arabes qui bloquaient la place et le camp supérieur de Blida, reçurent de Médéa un canon et un obusier, ils mirent en batterie contre la ville. Le feu de cette artillerie fit peu de mal à la garnison à laquelle il ne tua que deux hommes. Dans la nuit du , LIVRE XXIX. un convoi parti du camp supérieur pour porter du fourrage à Blida, attaqué au retour, eut une douzaine hommes tués dans son escorte. Le , les Arabes voyant inutilité du feu de leur artillerie sur Blida, la transportèrent devant une redoute à blockaus située sur la rive droite de Oued-Kebir à , mètres du camp. Ce blockaus ayant hissé le signal de détresse, le colonel Gentil, qui commandait dans le camp, fit une sortie pour aller à son secours. ennemi abandonnant alors le blockaus, vint à lui, et il engagea un combat dont issue fut douteuse, mais pendant lequel on put cependant jeter des renforts dans la redoute. Nous eûmes ce jour-là tués et blessés. Le , le camp et la redoute, toujours bloqués, manquèrent eau encore une fois j on était sans nouvelle Alger; on ne pouvait pas même communiquer avec Blida. La position devenait à chaque instant plus critique. Le colonel Gentil demanda un homme de bonne volonté pour aller, la nuit, à travers les dangers les plus imminents, porter une lettre à Bouffarik; huit se présentèrent. Il choisit le caporal Bourdis qui parvint heureusement à sa destination. Ce brave caporal fut nommé sergent pour cette belle action. Dès que le maréchal Valée eut reçu la dépèche du colonel Gentil, il quitta Alger, alla se mettre à la tête des troupes réunies à Douéra sous le commandement du général Rostolan, et se rendit avec elles et un convoi considérable à Bouffarik où il coucha le décembre. Le lendemain , laissant le convoi à Bouffarik, il se porta vers le camp supérieur de Blida, par Oued-Lallègue, en manœuvrant dans le but attirer ennemi au combat. Il avait avec lui deux bataillons du e léger, deux du e de ligne, un du e léger, chasseurs du " régiment et pièces artillerie. Il se trouva en présence de la cavalerie ennemie un peu au delà de Sidi-Khalifa; mais celleci, tiraillant etcaracolant sur nos flancs, évita avec soin de se laisser aborder. Après bien des mouvements inutiles pour amener à un engagement plus sérieux, le maréchal était sur le point atteindre le camp supérieur, lorsque le colonel Cliangarnier le fit prévenir un corps assez considérable infanterie se montrait sur la droite, à peu de distance de la colonne; ayant reçu ordre de attaquer, cet officier supérieur élança sur les Arabes à la tête de son régiment. Le maréchal chargea également de sa personne avec la cavalerie, commandée par le colonel Bourjoly. Comme les chasseurs étaient plus éloignés de ennemi que le e léger, et que ailleurs ce brave régiment manœuvra avec une incroyable rapidité, les deux corps arrivèrent en même temps sur la ligne arabe, qui fut enfoncée au premier choc, et rejetée dans le plus grand désordre au delà de Oued-Kebir. Épouvantée de la vigueur de cette attaque, la cavalerie ennemie éloigna aussitôt en toute hâte, sans même avoir essayé de porter secours à infanterie. Les Arabes laissèrent plus de oOO morts sur le champ de bataille. On leur prit deux drapeaux, une pièce de canon et leurs tambours. Après cette victoire, qui rendit aux troupes une confiance un mois de désastres avait un peu ébranlée, le maréchal arriva au camp supérieur de Blida, où il fut reçu avec le plus vif enthousiasme. Le er janvier, le maréchal envoya chercher le convoi il avait laissé à Bouffarik. On rétablit la circulation de eau au camp supérieur de Blida, et un ouvrage destiné à protéger les communications entre le camp et la ville LIVRE XXIX. S fut commencé. ennemi ne paraissait plus sur aucun point. On sut que les troupes régulières avaient repassé le Ténia, et que les contingents des tribus étaient dispersés, pensant que nous allions prendre offensive et franchir nous-mêmes les montagnes; mais la saison ne le permettant pas, le maréchal rentra à Alger. effet moral produit par le combat du décembre dura un mois, pendant lequel les Arabes ne se montrèrent en nombre nulle part; des détachements isolés de maraudeurs continuèrent seulement à battre la campagne. Enfin ennemi, rassuré par notre inaction, reparut vers la fin de janvier. Le de ce mois, un corps assez considérable infanterie et un millier de cavaliers se jetèrent entre le camp supérieur deBlida et la ville pour attaquer les travailleurs qui, depuis quelques semaines, étaient employés à ouvrir de longues tranchées dans les beaux jardins de Blida pour dégager les environs de la place. Le colonel Changarnier vint à leur aide, du camp supérieur, et repoussa au loin ennemi. Le mois de février se passa ensuite sans événement militaire qui mérite la moindre mention, mais les courses des maraudeurs continuèrent. Lorsque la nouvelle des désastres qui avaient suivi de si près le triomphe intempestif des Biban arriva en France, le Gouvernement empressa envoyer des renforts en Afrique. Les cadres des corps qui y étaient déjà furent remplis; deux nouveaux régiments, le e léger et le e de ligne, furent embarqués ainsi un bataillon de tirailleurs, le premier qui ait été organisé et on appelait vulgairement alors tirailleurs de Vincennes. On fit partir aussi douze escadrons pris dans les er, e, e, « régiments de chasseurs, et les e et e régiments de hussards. Ces douze escadrons furent formés abord, en Afrique, en deux régiments de marche; plus tard ils furent fondus dans les régiments de chasseurs Afrique, dont le nombre fut porté à quatre. Au moyen de tous ces renforts, la division Alger présenta au er mars un effectif de , hommes. Le lecteur remarquera bien que je ne parle que de la division Alger, et non des troupes des autres provinces, car, en comptant cellesci, on aura un effectif de , hommes pour toute armée Afrique, à la même époque. Dans les premiers jours de mars, les Arabes, redevenus plus audacieux à mesure que les souvenirs des combats du décembre et du janvier éloignaient, recommencèrent à se montrer dans les environs de nos camps ; leurs maraudeurs poussèrent leurs courses jusque dans la banlieue Alger. Mais le moment où M. le maréchal Valée devait enfin prendre offensive était venu: après son plan de campagne, adopté par le Gouvernement, la prise de Cherchel devait être sa première opération. Un fait une nature fort grave était produit dans le port de cette ville : le décembre précédent, un navire français du commerce, le Frédéric-Adolphe, avait été capturé par une tartane de Cherchel, pendant un calme qui le retenait peu loin des côtes; équipage était sauvé dans les embarcations et avait pu gagner Alger. Cet événement, dont le bruit se répandit bientôt au loin, jeta effroi dans le commerce, qui crut un instant à la renaissance de la pirateiie, conséquence non encore prévue du traité de la Tafna. Le lendemain, le maréchal envoya deux bateaux à vapeur à Cherchel pour reprendre le navire capturé; mais ils le trouvèrent échoué sur la plage et déjà complétement pillé. Ne pouvant le rame LIVRE XXIX. ner, ils y mirent le feu et canonnèrent la ville pendant quelques heures. Les choses en restèrent là jusà époque où est arrivé notre récit. Le maréchal Valée partit de Blida le mars pour se porter sur Cherchel, où il arriva le sans autre combat que quelques coups de fusil sur les flancs et à arrièregarde. Il trouva la ville complétement évacuée; il y restait pas un seul habitant, à exception un mendiant aveugle et un nain idiot, qui ne paraissaient pas se douter de ce qui se passait autour eux. Le maréchal établit à Cherchel le * léger et le e bataillon infanterie légère Afrique; mais le premier de ces corps fut bientôt rappelé à Alger. Ces troupes se mirent aussitôt à construire quelques ouvrages avancés pour couvrir les abords de la place; le maréchal et le reste des troupes rentrèrent à Blida le , sans autres difficultés que celles que présenta le passage des rivières grossies par la pluie qui tombait depuis plusieurs jours. Dans les premiers jours avril, M. le duc Orléans arriva à Alger avec une suite nombreuse} il venait prendre part, en qualité de lieutenant général, aux opérations qui se préparaient et dont la prise de Cherchel était que le commencement. armée expéditionnaire fut formée en deux divisions : la première commandée par le duc Orléans, et la seconde par le général Rumigny. Il y eut de plus une réserve, dont le maréchal conserva plus particulièrement le commandement. Pendant que le maréchal Valée se disposait, peut-être avec un peu trop de lenteur, à entrer en campagne, un rassemblement considérable Arabes et de Kbaïles était formé dans est, sous les ordres deBen-Salem. M. le maréchal résolut aller le disperser avant de se mettre en marche sur Médéa; à cet effet, il se rendit au camp du Fondouk, où il avait concentré environ , hommes. Il partit de cette position le au matin, et se porta vers ennemi qui se mit aussitôt en retraite dans la direction Hamza, marchant cependant en ordre, de mamelons en mamelons ; nos troupes le poursuivirent espace de cinq lieues, dans un pays très-difficile, sans pouvoir atteindre. Le maréchal forma son bivouac vers les quatre heures du soir; ennemi en fit autant et établit en face et à peu de distance de nos troupes. Pendant la nuit, le maréchal fit quelques tentatives pour le surprendre, mais les difficultés du terrain furent telles il fallut y renoncer. Au jour, lorsil fut possible de reprendre la marche, il avait disparu, laissant derrière lui une longue trace de fumée, provenant des cabanes et des meules de paille il incendiait sur son passage. Le maréchal, ne voulant pas engager trop avant, reprit le chemin du Fondouk, où il arriva sans avoir été inquiété et avec environ bœufs ramassés par-ci par-là; il rentra ensuite à Alger. Le , il fit évacuer le camp de Arha; le même jour, deux ou trois cents cavaliers vinrent attaquer, à la Rassauta, le petit nombre Arabes qui ne nous avaient pas abandonnés, et leur tuèrent quelques hommes. Le , M. le maréchal partit pour Blida, où toutes les troupes destinées à expédition furent réunies. armée passa la Chiffa le avril. Avant de se porter au delà des montagnes, le maréchal voulait nettoyer la plaine des ennemis qui pourraient y trouver, afin de ne pas être inquiété sur ses derrières. En conséquence, la première division reçut ordre de se diriger tout à fait à ouest, et aller prendre position auprès du lac Aloulah, au delà du bois des Karésas, que livre xxix. les autres troupes durent fouiller. Le colonel Lamoricière avec ses zouaves y pénétra par Coléa. Mais les Hadjoutes avaient évacué depuis longtemps; on y trouva que quelques gourbies abandonnées qui furent incendiées. Vers les quatre heures du soir, au moment où armée, presque toute réunie auprès du lac, allait former ses bivouacs, une colonne de deux à trois mille cavaliers arabes, conduite par Sidi-Embarek, déboucha subitement dans la plaine par la gorge de Oued-Djer. Le maréchal marcha à elle, mais elle rentra dans les montagnes, après échange de quelques coups de fusil dont un atteignit mortellement le lieutenant-colonel Miltgen. Le , le maréchal resta en position. Le , armée se remit en mouvement. Les guides reçurent ordre de la diriger sur Sidi-Riar, en passant par les montagnes des Beni-Menade; est un marabout situé sur la route deMiliana à quelques kilomètres du Bordj-Bouhalouan; mais on était encore dans la plaine lorsà neuf heures on aperçut, dans la direction que suivait armée, un corps de cavalerie arabe qui se replia à son approche sans engager de combat. La première division se forma aussitôt sur deux lignes et continua à marcher dans cet ordre. Peu à peu les groupes Arabes qui se montraient à horizon devinrent plus nombreux et plus intenses. Enfin, à midi, armée se trouva en face de à mille cavaliers et de Émir en personne : était là une véritable bonne fortune dont il aurait été possible de profiter mieux on ne le fit; mais, au lieu de marcher droit à ennemi, on fit une halte de plus une heure, sous prétexte observer ses mouvements. Émir arrêta aussi de son côté pour nous observer; puis, voyant que nous ne bougions pas et que notre aile droite était assez éloignée du lac Alloulah pour il pût avec de la célérité passer entre les deux, il fit un à-gauche et exécuta, presque à la portée de nos canons, une marche de flanc une audace extrême, qui le porta sur nos derrières. Les Arabes défilèrent en cinq corps distincts; Abd-el-Kader était à la tête du troisième avec ses spahis réguliers. Quand il eut passé, armée française fit lentement face en arrière et le suivit de loin dans la direction de la Chiffa où il disparut. Seulement, un millier de ses cavaliers se portèrent par la gorge de Oued-Djer vers les montagnes, sans doute pour suivre par là nos mouvements ultérieurs. Ils rencontrèrent sur ce point le e léger qui échangea quelques coups de fusil avec eux, et avec deux ou trois cents Kbaïles qui se montraient sur les hauteurs où les Arabes prirent tranquillement position. armée française se massa à hauteur de la gorge de Oued-Djer et forma ses bivouacs. Cette journée ne fut que fatigante pour nos troupes, car elles eurent au plus une quinzaine de blessés; mais elle jeta le trouble et inquiétude dans le quartier général : la manœuvre hardie Abd-el-Kader faisait craindre il eût conçu un projet qui ne aurait pas été moins, est-à-dire, celui de tomber avec toutes ses forces sur le Sahel et sur la banlieue Alger, il aurait pu ravager et incendier jusaux portes de la ville. On reçut dans le même moment des dépêches qui augmentèrent les craintes : elles annonçaient que Cherchel était attaqué, et que, le , un détachement des Arabes de est avait fait invasion dans le Sahel et pénétré jusà Birkadem. Ces diverses circonstances eurent chacune leur influence sur les déterminations qui furent prises et qui furent les suivantes : on résolut de ne pas chercher à pénétrer dans la vallée du Chélif comme le maréchal en avait abord LIVRE XXIX. eu le projet, mais de traverser les montagnes au passage déjà connu du Ténia, ce qui, en cas échec, rendait la retraite plus assurée. Il fut convenu un camp, où on déposerait tout le matériel destiné à occupation de Médéa, serait construit à la ferme de Mouzaïa; on écrivit au général Guehenuc à Oran envoyer sur-le-champ par mer, , hommes de sa division àCherchel, où on convint aller les prendre pour en renforcer le corps expéditionnaire, avant de se porter vers le Ténia ; enfin, il fut arrêté que on manœuvrerait entre la Chiffa et OuedDjer encore quelques jours, ce qui permettrait avoir des nouvelles des mouvements Abd-el-Kader. Tous ces points convenus, le quartier général put partager pour le reste de cette nuit orageuse le repos que armée goûtait depuis longtemps. Le , à sept heures du matin, armée se mit en mouvement pour se rapprocher de la Chiffa. Elle eut, au passage de Oued-Djer, un engagement sans grande importance et alla camper sur le Bouroumi. Le er mai, elle continua sa marche sur la Chiffa, où elle arriva à midi, suivie par quelques centaines Arabes qui tiraillèrent avec arrière-garde. En arrivant à la Chiffa, elle aperçut sur la rive gauche du camp une masse de cavalerie ennemie au milieu de laquelle était Abd-elKader, et qui éloigna sans combattre. On sut ainsi que Émir ne était point porté sur Alger, mais il était resté dans la plaine. Le même jour, les blessés et les malades furent évacués sur Blida. Le commandant de cette ville reçut ordre envoyer à la Chiffa les approvisionnements destinés pour Médéa. Le convoi arriva le et suivit armée à la ferme de Mouzaïa, où elle se rendit aussitôt et où on se mit à construire le camp projeté; les travaux continuèrent toute la journée du . Le , on laissa au camp un bataillon du e et les sapeurs du génie; le reste de armée se porta de nouveau sur la Chiffa pour recevoir un second convoi qui devait être expédié de Blida. Quelques centaines Arabes vinrent tirailler avec arrière-garde, formée par la lre division ; mais quelques coups de canon les eurent bientôt dispersés. Le , le convoi que on attendait de Blida étant arrivé, armée retourna à Haouch-Mouzaïa, où elle séjourna le . Le , elle se mit en marche sur Cherchel et alla camper à Bordjel-Arbah, où elle arriva sans avoir rencontré ennemi. Le lendemain, mai, arrière-garde eut un léger engagement avec un millier Arabes au passage de OuedNador; elle arriva ensuite sans combat jusà OuedHachem. Les hauteurs qui sont sur la rive gauche de ce cours eau étaient garnies par quelques centaines de Kbaïles que le colonel Changarnier précipita avec quatre compagnies de son régiment dans le ravin qui était derrière eux. arrière-garde fut aussi attaquée; les tiraillements continuèrent à peu près jusà Oued-Belal, à une demi-lieue de Cherchel, où on prit position. armée eut, dans cette journée, hommes mis hors de combat. Les , hommes que le maréchal avait écrit au général Guehenuc envoyer à Cherchel y étaient arrivés depuis deux jours. Cette place avait commencé à être inquiétée par ennemi après le départ du e léger, dont le dernier bataillon avait été embarqué le avril. Dès le , les Kbaïles, enhardis par affaiblissement de la garnison, se montrèrent sur les hauteurs et vinrent tirailler avec le e r bataillon Afrique, mais faiblement. Il en fut de même les jours suivants, jusau mai; ce jour LIVRE XXIX. là, attaque fut plus sérieuse, mais elle en fut pas moins repoussée. Le commandant Cavaignac commandait alors à Cherchel. Le maréchal déposa dans cette ville ses malades et ses blessés, y prit , rations de vivres envoyées Alger, et ayant renforcé son armée des , hommes venus Oran, qui se composaient de trois bataillons pris dans le e r et le e de ligne, et le e léger, il quitta la position de Oued-Belal le mai, pour se porter sur Bordj-el-Arba. Il y eut ce jour-là, sur les hauteurs de droite, près des ruines de aqueduc romain, un petit engagement avec les Kbaïles, et des tiraillements àarrière-garde avec ou cavaliers arabes qui la harcelèrent pendant toule la marche. Nous eûmes hommes hors de combat. armée bivouaqua à Bordj-el-Arba; le , elle arriva à Haouch-Mouzaïa sans combat. Le mai devait être un jour célèbre dans histoire de nos guerres Afrique : il agissait de franchir le difficile passage de Ténia, que nos troupes avaient déjà forcé à autres époques, il est vrai, mais qui avait jamais été aussi bien défendu il paraissait devoir être ce jourlà, comme il le fut en effet. Abd-el-Kader avait réuni sur ce point toute son infanterie régulière; on savait il avait fait construire des retranchements sur les hauteurs de la gauche de la route; était par là que, dans les campagnes de et , le maréchal Clauzel avait fait attaquer la position. Le terrain est de telle nature il est à peu près impossible de attaquer autrement. armée quitta, à six heures du matin, Haouch-Mouzaïa, où on laissa le convoi et la cavalerie; elle arriva, sans que les Arabes lui eussent opposé la moindre résistance, jusau plateau qui sépare les pentes inférieures et assez douces de la montagne des pentes supérieures qui sont extrêmement raides. Comme est toujours là que les troupes se sont arrêtées pour prendre un peu de repos et de nourriture avant le combat, on a appelé le plateau du déjeûner. On y arrêta aussi cette fois, et les soldats ayant rompu quelques biscuits et mangé quelques restes de viande cuite la veille, avec cette bonne et franche insouciance qui, en face du danger, distingue cette généreuse classe hommes, le maréchal Valée prit les dispositions suivantes: . . La " division fut formée en trois colonnes : la première, commandée par le général Duvivier ayant sous ses ordres les colonels Changarnier et Gentil, et composée de deux bataillons du e léger, un bataillon du e et un bataillon du e de ligne, fut destinée à agir tout à fait à gauche pour emparer du grand pic de Mouzaïa, appelé Djebel-Enfous par les Arabes. La deuxième colonne, commandée par le colonel Lamoricière, fut composée des deux bataillons de zouaves, du bataillon de tirailleurs et du bataillon du e léger. Elle fut destinée à se porter sur les crêtes, lorsque le mouvement de la première serait dessiné, mais en prenant moins à gauche. La troisième colonne, composée du e de ligne et un bataillon du % fut commandée par le général Houdetot et destinée à suivre la route tracée qui conduit directement au col. Le quartier général resta avec cette colonne. La e division et le ° léger furent chargés de couvrir les mouvements de la " et de repousser les attaques que ennemi pourrait tenter sur les derrières. A midi et demi, le maréchal ayant donné ses instructions à ses généraux, la première colonne fit un à-gauche LIVRE XXIX. et commença à gravir les hauteurs. Le contre-fort principal du grand piton de Mouzaïa était défendu par trois retranchements successifs, reliés à une batterie placée plus à gauche, sur le contre-fort un autre piton plus petit situé à est du premier. Nos troupes passèrent entre les deux, tournèrent les retranchements sous un feu meurtrier et, après avoir profité, pour arrêter quelques minutes et reprendre haleine, du passage un nuage qui, dans cette région élevée, les cacha un instant à la vue de ennemi, elles continuèrent leur pénible ascension et couronnèrent enfin les crêtes qui sont immédiatement au-dessous du piton. Arrivée là, la tête de colonne fut assaillie par une réserve infanterie régulière qui lui tua quelques hommes à arme blanche, entre autres le capitaine Rigondet, du e léger; mais cette troupe fut bientôt culbutée et presque anéantie par les baïonnettes de nos soldats. Le terrain que on venait de parcourir est un si difficile accès que, sur plusieurs points, les hommes avaient pu avancer en accrochant par les mains aux rochers et aux broussailles; les officiers supérieurs et le général Duvivier lui-même étaient à pied. Nos soldats avaient beaucoup fait, mais il leur restait encore beaucoup à faire. Le piton était défendu par trois autres retranchements et couronné par une redoute que ses défenseurs avaient pas encore abandonnée. Cette position était la plus formidable de toutes; mais la charge battit, et en quelques minutes elle fut enlevée par le e léger, qui y arbora son drapeau. Pendant que la première colonne était aux prises avec ennemi, les deux autres avançaient lentement sur la route du col. A deux heures, la seconde fit son à-gauche, et suivant arête un contre-fort boisé et très-difficile, où H. elle eut à supporter, sur sa droite, le feu un retranchement que ses défenseurs abandonnèrent quand ils se virent tournés, et, sur sa gauche, celui un corps de Kbaïles embusqués dans des rochers, elle se réunit à la première, au delà du piton de Mouzaïa, qui venait être enlevé. Le général Duvivier dirigea les deux colonnes réunies vers le col, but de leurs efforts. Au delà du petit lac qui est entre le piton et le col elles rencontrèrent encore une redoute elles enlevèrent en courant, et suivant toujours les crêtes, elles arrivèrent enfin au col que les Arabes abandonnèrent à leur approche. Dès que les troupes de la première et de la deuxième colonne parurent sur le mamelon qui domine immédiatement le col, la troisième colonne et le quartier général y portèrent par la route. Les Arabes placés sur les hauteurs à ouest du col, voyant cette nouvelle troupe ébranler, tirèrent sur elle quelques coups de deux mauvais canons que notre artillerie eut bientôt fait taire. Ces derniers combattants se mirent alors en retraite avec les autres bataillons réguliers de Émir dans la direction de Miliana. Les Kbaïles irréguliers se dispersèrent, et la première division de armée française prit position depuis le piton de Mouzaïa jusau col. Pendant que la première division enlevait avec tant de vigueur les positions retranchées de ennemi, la deuxième fut attaquée, en arrière et sur les flancs, par plusieurs détachements Arabes et de Kbaïles, qui perdirent assez de monde dans une série de petits engagements très-vifs, dansun desquels le général Rumigny fut blessé un coup de feu qui lui traversa la cuisse ; il avait déjà été légèrement au combat du . Abd-el-Kader comptait beaucoup sur la force des ou LIVRE XXIX. vrages il avait fait construire pour défendre le col, et sur le courage de ses troupes, qui, en effet, ne se battirent point