de cheihk, héréditaire dans la famille des Beni-Achour, maison très-ancienne de ces montagnes.Je ferai remarquer à ce sujet que le titre de kaïd implique idée un magistrat imposé par autorité centrale, tandis que celui de cheikh convient plus particulièrement au chef dont autorité, au moins dans origine, avait quelque chose de populaire et de national dans la tribu. De là vient que les outhans le plus récemment soumis avaient des chefs qui, quoique aussi puissants et même plus puissants que des kaïds, ne portaient encore que le titre de cheikh ils avaient à époque de leur indépendance (). Le cheikh de Ferdjiouah était dans ce cas. A est de Ferdjiouah est le Zouagah, autre district à cheikh héréditaire et presque toujours insoumis à au() On peut consulter à ce sujet une notice sur administration de la province de Constantine que ai fait paraître dans le Tableau des établissements français en Algérie, en . torité centrale. Au commencement de ce siècle, un bey de Constantine fut massacré avec ses troupes dans les montagnes de Zouagah. A est de Zouagah et au sud du sahel de Stora était le kaïdat des Oulad-Braham, comprenant, outre cette tribu, les Beni-Ouelban, les Beni-Telilan, les Beni-Sebikh et les Oulad-el-Hadj. A est des Oulad-Braham est le kaïdat des Zerdeza, tribu puissante divisée en un grand nombre de fractions ou kharouba, et à est des Zerdeza sont les Gucrfa, dont le kaïd administrait également un grand nombre de petites tribus arabes et kbaïles, au centre du territoire desquelles est Ghelma. est dans cet outhan que se trouvent les eaux chaudes IIammam-Meskoutin, célèbres dans toute Algérie (). () Ces eaux, dont la température est très-élevée, sortent du sol en plusieurs sources jaillissantes. Comme elles sont très chargées de carbonate de chaux et autres sels, elles laissent, sur les lèvres de orifice de chaque source, des dépôts, qui, élevant peu à peu, forment des cônes du sommet desquels les eaux épandent en nappes fumantes. Lorsun cône est parvenu à une hauteur qui dépasse celle où la force impulsion de eau lui permet de monter, il se bouche, et eau ouvre une issue sur un autre point où par la suite des temps se forme un nouveau cône. Il existe un très-grand nombre de ces cônes qui ont apparence de fantômes gigantesques enveloppés de linceuls. Les superstitieux indigènes racontent à ce sujet, que dans les temps anciens, un prince du pays ayant voulu épouser sa sœur, Dieu, irrité, changea en statues, le jour nêne du mariage, les époux incestueux et tous ceux qui étaient venus assister à ces noces impies, et que ce sont encore eux que on voit à Hammam-Meskoutin, dont le nom signifie Bains maudits. LIVRE X. La contrée que nous venons de décrire est limitée au sud par la grande zone des plateaux du centre de Algérie. La partie de ces plateaux comprise dans la province de Constantine se divise naturellement en deux régions séparées, sous le méridien de Constantine, par un bourrelet montueux, dont les points les plus saillants sont le Nifen-Nesser (Bec de aigle) et le Guerioun. Les plateaux situés à ouest de ce bourrelet sont séparés de ceux de la province de Tittery par un chaînon transversal, qui joint le Djebel-Djurdjura, la plus élevée de toutes les montagnes de la chaine allantique algérienne, au DjebelOuennougah, qui est plus au sud. est à travers ce chainon est le célèbre défilé des Biban, gorge étroite et profonde entre des rochers perpendiculaires, de même aspect, mais plus sauvage encore, que celles de Pancorvo en Espagne et Ollioulle dans le département du Var. Si ce est aux approches des Biban, les plateaux dont nous parlons sont nus et dépourvus arbres. Les pentes des montagnes qui les bornent au sud et au nord se prolongent considérablement en allant à la rencontre les uns des autres. La ligne intersection de leurs plans, qui forment la superficie des plateaux, est indiquée à est par le lit de Oued-Rummel qui, dans cette partie supérieure de son cours, change souvent de nom, et à ouest par le cours sinueux de Oued-Bousselam. Toute cette zone médiane est une grande fertilité ; mais les parties plus rapprochées des montagnes Sont assez généralement pierreuses et stériles, si ce est dans les bassins des petits affluents des deux rivières dont il vient être question, où des soulèvements de roches, disposés comme des murs perpendiculaires à ces affluents, se sont prêtés admirablement à la formation de terrains modernes, couvrant les terrains secondaires et tertiaires mis à découvert sur les points plus élevés. A ouest des Biban est la contrée de Medjanah, dont le centre est une espèce de fort ou bordj on appelle indistinctement Bordj-Medjanah ou Bordj-bou-Ariridj. Cette contrée est habitée par les Hachem, les Souahma, les Sodrata, et quelques autres tribus. Le kaïd de la Medjanah était toujours choisi dans la famille des OuladMokran, une noblesse ancienne et bien établie. Ce kaïd administrait encore, en dehors de la Medjanah, les Msita, les Dreat et les Oulad-el-Kherouf; son autorité, ou plutôt son influence héréditaire, étendait même sur les montagnes Ouennougah, dont la population est divisée en une quinzaine de tribus. Au nord de la Medjanah est la petite ville de Zamora, dont le kaïd avait sous son commandement quelques villages voisins de la ville, et outhan des Oulad-Yahia-Halel-Chefa, district une médiocre étendue. A est de la Medjanah est outhan des Amer-Gharaba, où se trouve Sétif, antique capitale de la Mauritanie Sétifienne, et, à est des Amer-Gharaba, outhan des Elma, que on appelle Elma de Bazer pour les distinguer des autres tribus du même nom. Bazer est celui une sebkah située sur le territoire de cet outhan. Au sud des Amer-Gharaba sont les Righa, dont le kaïd commandait de plus les Oulad-Sidi-Ahmed, les Mouassa et autres petites tribus. Au nord de ces mêmes Amer est outhan de Babour, ainsi désigné de la montagne de ce nom qui y est située. On appelait aussi le sahel de Babour, et autorité de son kaïd, ou plutôt de ses kaïds, car il y en avait deux, était censée étendre jusà la mer sur les tribus kbaïles de Bougie , mais en réalité elle était LIVRE X, guère reconnue que par les Beni-Mendil, les Amoucha et les Oulad-Adjeb. A est de la partie septentrionâle de outhan des Amer était le petit district de Oued-Deheb, dont le kaïd commandait quelques fractions de diverses tribus qui cultivaient, à titre de khamas ou colons au cinquième, des terres domaniales situées dans le bassin de la petite rivière de ce nom. Viennent ensuite, en tirant toujours vers est, les Beni-Merouan, sur le territoire desquels on trouve les belles ruines de Djemilah, les Beni-Kecha, les Beni-Saber, les Beni-Kebab, les Kromerian, les Oulad-Bou-Hallouf, et la très-agréable petite ville de Milah, dont le kaïd commandait également à quelques petites tribus qui en sont voisines, entre lesquelles est celle des Mouiah. Milah est à neuf lieues de Constantine ; le territoire situé entre ces deux villes, et tout celui qui entoure la seconde sous un rayon à peu près de neuf lieues aussi, sont habités par des petites peuplades qui y avaient été appelées par le Gouvernement pour cultiver, à divers titres, les terres domaniales () en très-grand nombre dans cette partie de la province. () Ces terres sont appelées azela. La propriété rurale se divise en Algérie, comme partout, en immeubles de Etat, immeubles des tribus, qui sont analogue de nos biens communaux, et immeubles melk ou de propriété privée. Les biens des corporations et des établissements publics, soit religieux, soit civils, rentrent naturellement dans la seconde de ces trois grandes catégories. Tout cela est clair, simple et parfaitement conforme à ce qui se voit partout. Cependant il a été fait de grands efforts dans ces derniers temps pour prouver en pays musulman le sol appartient, en droit, au souverain. On a beaucoup écrit sur cette question, que nous traiterons avec Au sud-ouest de ce district domanial sont les Telagmah, et, entre ceux-ci et les Elma de Bazer, le vaste territoire des Oulad-Abd-el-Nour, tribu nombreuse et puissante qui compte plus de trente fractions. Les plateaux situés à est du Nif-en-Nesser sont moins élevés que ceux de ouest, et vont continuellement en affaissant de plus en plus jusaux frontières de Tunis. Ils sont habités, de ouest à est, par les Baraniah, les Zemoul, les Segnia, les Sellaoua, les Amer-Cheraga, les Harakta, les Hanencha et les Oulad-Yahia-ben-Taleb. Ces trois dernières tribus forment des outhans considérables. Le kaïd des Harakta avait le titre de kaïd-el-Aouassi. était un des plus importants personnages de la province, jouissant de très-grands priviléges. Les Harakta se divisent en quatre grandes fractions, qui sont les OuladHamara, les Oulad-Kranfor, les Oulad-si-Houan et les Oulad-Saïd. Plusieurs petites tribus se rattachent aux Harakta sans en faire partie. Les Hanencha, limitrophes à la régence de Tunis, forment une tribu très-nombreuse, dont le kaïd était pas un personnage de moindre importance que celui des Harakta. Cette tribu doit son existence à une famille guerrière, établie originairement au Djebel-Bel-Hancch, dans la régence de Tunis. Cette famille ayant pris sous sa protection un grand nombre aventuriers et de bandits, finit par se trouver assez puissante pour dominer toute la contrée; quelque étendue dans un des derniers livres de cet ouvrage. En attendant, nous engageons le lecteur à en tenir à la courte explication que nous venons de donner. LIVRE X. elle établit vers les ruines de Tiffech, où elle jouit longtemps une complète indépendance. Les Oulad-Sidi-Yahia-ben-Taleb, au sud des Hanencha et également sur les frontières de Tunis, forment un outhan on appelle ordinairement El-Dir, nom pris une montagne qui y est située. Au sud de cet outhan est la ville de Tebassa, la Teveste des anciens. Maintenant, si nous quittons les plateaux pour entrer dans les montagnes qui les bordent au sud, nous trouverons successivement, en partant des Oulad-Khelouf, les Ayad, une fraction des Righa, outhan de Bellezma et Aourès. outhan de Bellezma contient plusieurs tribus, dont les principales sont les Oulad-Bou-Haoun et les Oulad-Sultan. Il y a aussi deux petites villes, Ngaousse et Kela. Les montagnes de Bellezma appartiennent au même système que celles Ouennougah, est-à-dire au chaînon transversal des Biban, chaînon qui, par Ouennougah et le Bellezma, se rattache à Aourès, en coupant obliquement la zone des plateaux. Au sud de Bellezma est la plaine de Hodna, dont le centre est occupé par une grande sebkah, dont les bords sont habités par les Oulad-Deradj, au-dessus desquels sont les Oulad Haddad, et par les Oulad-Sanhoun, les Souama et les Oulad-Mahdi. Au nord de cette sebkah est la ville de Msilah, et au sud celle de Bou-Sada. Aourès est un épais massif montagneux qui descend vers le sud, beaucoup au-dessous du parallèle de Hodna ; est une contrée fort peuplée et fort curieuse, dont nous parlerons ailleurs avec plus de détail. Elle fait partie de la chaîne atlantique méridionale, et se rattache au Djebel Sahari, de la province de Titteri, par le Djebel-Meharka, au sud de Hodna. V Au sud de Aourès et du Djebel-Meharka se déroule la partie du Sahara appelée le Zab, ou plutôt les Ziban qui est le pluriel de cette appellation. La ville de Biskara peut en être considérée comme la capitale ; elle est la première une quarantaine de petites villes ou villages disséminés dans un archipel oasis, et dont les principaux sont Lichana, Tolga, Bouchagroun, Melily, SidiAbkba, Sidi-Khelil, Oulad-Djelal. Entre ces oasis errent diverses tribus nomades, dont les principales sont les Oulad-Harkal, les Oulad-Saci, les Sahari, les Selmiah et les Mehaguen ; plus à est, entre Aourès et les frontières de Tunis, sont les Nemencha, et, beaucoup plus au sud , les oasis de Tugurth et de Souf. Mais il est inutile, pour le moment, de nous occuper de ces localités éloignées. autorité du bey de Constantine était représentée, dans le Sahara, par le grand fonctionnaire qui portait le titre de cheikh-el-arab. Mais le pouvoir il exerçait tenait plus à influence héréditaire des grandes familles où on avait toujours soin de le choisir, à la force il pouvait emprunter au Gouvernement. Dans le fait, le Sahara était à peu près indépendant ; Tugurth et Souf étaient complétement. On trouve dans la population de la province de Constantine, qui élève au moins à ,,âmes, un élément qui existe pas dans les autres provinces de Algérie. Cet élément est fourni par les Chaouïa, descendants des anciens Berbers ; mais je crois ils ne diffèrent pas assentiellement des Kbaïles, dont ils parlent la langue sans beaucoup de variations. Les habitants de Aourès, LIVRE X. les Oulad-Abd-el-Nour, les Harakta, les Segnia et les Telaghma sont Chaouïas. Le gouvernement des beys de Constantine était, sauf quelques différences de dénominations, constitué sur les mêmes bases que celui des autres beyliks, et ses moyens action sur les tribus étaient les mêmes. Il y avait des garnisons turques à Constantine, Zamorah, Msilah, Biskara et Tebessa. La cavalerie du Makhzen était fournie par la colonie militaire des Zemoul et par des douaïrs disséminés par groupes sur plusieurs points. Plusieurs petites tribus, enclavées dans les grandes, formaient, comme dans les autres beyliks, des apanages attachés aux diverses charges de la Cour du bey. | . . | No#Tx - º : >-^ I. • •^^ - ） --- → • →*** --~ LIVRE XI. Intérim du général Avizard. — Création du bureau arabe. — M. de la Moricière, chef du bureau arabe. — Actes de administration civile sous le général Avizard. — Arrivée du général Voirol. — Expédition de Guerouaou. — Camp du Hamise. — Création des spahis El Fhas. — La garde des blockhaus est confiée aux indigènes.—Pacification du pays.—Travaux des ponts de Bouffarik.— Travaux des routes et de desséchement. — Camp de Douéra. — Expédition de Bougie.—Evénements de Bône. Le duc de Rovigo quitta Afrique dans le mois de mars , pour aller faire soigner sa santé en France, et avec espoir obtenir à son arrivée à Paris le bâton de maréchal il eut point. Le général Alton, qui commandait les troupes sous le duc, en qualité inspecteur général permanent, étant parti Alger quelque temps auparavant, le commandement par intérim échut au général Avizard, le plus ancien des maréchaux de camp. Ce fut sous sa courte administration que le général Trézel, chef état-major du corps occupation, fit établir, par ses conseils, le bureau arabe, institution utile, qui devait donner à nos relations avec les tribus une régularité et une extension dont elles avaient manqué jusalors. Ce bureau dut concentrer toutes les affaires arabes, réunir les documents, et mettre chaque jour sous les yeux du général en chef la situation du pays et la traduction des lettres les plus importantes. Les décisions du général en chef étaient transmises par le bureau, qui se composait un chef, un ou de deux officiers placés sous ses ordres, et de trois interprètes. Le premier chef du bureau arabe fut M. de la Moricière, capitaine au bataillon de zouaves. On ne pouvait faire un meilleur choix. Cet officier connaissait déjà assez bien arabe pour traiter directement avec les indigènes, et les fonctions auxquelles il était appelé devaient nécessairement lui faire faire de rapides progrès. Il était de plus homme de résolution, plein de ressources dans esprit, éclairé, travailleur, et animé de la généreuse ambition de se distinguer par quelque chose de grand et utile. En se rendant plusieurs fois seul au milieu des Arabes, il prouva, le premier, que on peut traiter avec eux autrement que la baïonnette au bout du fusil. Le dernier acte de administration du duc de Rovigo, est-à-dire exécution de Meçaoud et El-Arbi, avait jeté une si grande méfiance parmi les Arabes, aucun eux osait plus venir à Alger. Nos marchés étaient dégarnis, et la viande commençait à manquer à la troupe. Il fallut, pour en avoir, que M. de la Moricière allât parcourir p'usieurs villages. Il fit tant par ses discours et par la franchise de ses manières il ramena à Alger quelques Arabes du Sahel. La façon dont ils y furent reçus, le soin que prit M. de la Moricière afficher, dès les premiers jours de sa gestion, des principes opposés à ceux qui, avant lui, dirigeaient les affaires, et, plus que tout, la nouvelle du départ du duc de Rovigo, rassurèrent les hommes obscurs qui avaient pas de sujet personnel de crainte; mais tous ceux que leur position mettait un peu en évidence continuèrent à se tenir à écart, et ce ne fut que plusieurs mois après ils reprirent un peu de confiance. LIVRE XI. Plusieurs dispositions administratives furent prises pendant intérim du général Avizard. Le avril, un ar. rêté rendu en commun par le général et intendant civil, modifia la législation forestière mise en vigueur dans le pays par celui du novembre . Ce dernier arrêté avait prohibé la coupe des arbres; mais comme il renvoyait, en plusieurs cas, à des lois et règlements peu . applicables au pays, il fut abrogé par celui dont il est ici question, qui cependant en conserva le principe. arrêté du avril défendit à tous propriétaires, colons et fermiers, abattre ou arracher, sans une autorisation du directeur des domaines, aucun arbre forestier ou fruitier, en plein vent ou en haie, sous peine amende et de confiscation des arbres coupés ou arrachés. Plusieurs autres arrêtés furent rendus le même jour pour régler les professions de courtier, de boulanger et de boucher; pour institution, dans chacune des villes Alger, de Bône et Oran, un curateur aux successions vacantes parmi les Européens, et pour quelques autres objets. La connaissance des contraventions rurales fut donnée aux commandants des quartiers de Kouba et de DelyIbrahim. Ces commandants de quartiers remplissaient, à plusieurs égards, les fonctions de maire dans ces deux villages. Dans les derniers jours avril, le lieutenant-général, baron Voirol, arriva à Alger comme commandant et inspecteur des troupes. Il devait avoir le commandement en chef par intérim jusau remplacement du duc de Rovigo, qui mourut à Paris dans les premiers jours de juin. Son premier soin fut de faire travailler aux routes dont le plan avait été arrêté sous le duc de Rovigo, et en faire ouvrir de nouvelles. Les travaux de cette nature qui furent entrepris et à peu près terminés sous son administration sont immenses, et peuvent se classer ainsi il suit : ° Route de Blida par Dely-Ibrahim et Douéra. Le duc de Rovigo, qui avait ouverte, la poussa jusaudessus du fort Empereur, dans un développement une lieue seulement, mais dans un terrain très-difficile. Le général Voirol la prolongea jusau village arabe Oulad-Mendil, à entrée de la plaine de la Métidja, dans un développement de plus de six lieues; ° Route de Blida par Bir-Kadem et Oued-el-Kerma. Elle fut poussée en entier par le général Voirol jusau pont Oued-el-Kerma, et un peu au delà. Elle offrit à nos colons un prompt et facile débouché sur la plaine. Le développement en est de plus de trois lieues. Elle devait, à Bir-Kadem, pousser une ramification sur Ben-Chaoua ; mais cette ramification, qui fut ouverte, ne fut pas continuée ; N ° Route des Tagarins. Elle conduit de la porte Babel-Oued à la porte de la Casbah, non loin de laquelle elle se réunit à celle du fort Empereur. De sorte que les voitures purent faire le tour de la ville. Le développement en est guère que une demi-lieue ; ° Route de Kouba. Le développement de cette route, qui traverse la plaine de Mustapha-Pacha, est une lieue et demie environ ; ° Route de la Maison-Carrée. Elle se sépare de la précédente au-dessous de Mustapha; le développement en est de deux lieues environ ; ° Route en avant de la Maison-Carrée. Elle conduit LIVRE XI. dans outhan de Khachna, et fut poussée jusà près de deux lieues ; o Chemin du fort de Eau à la Maison-Carrée. est un chemin à une seule voie, mais fort bon. Toutes ces routes furent construites par les troupes, sous la direction du génie militaire. Les travaux empierrement furent faits par le génie civil. Le général Voirol eut à lutter, pour accomplissement de cette œuvre immense, contre des difficultés de plus un genre, les rivalités des deux génies, et les oppositions des chefs de corps qui, en général, aiment point que on détourne les soldats de leurs habitudes de caserne, où ces officiers ont le tort de trop concentrer leurs idées. Mais lorsque ouvrage fut à peu près terminé, chacun voulut en être le père. On éleva de tous côtés des pierres portant des noms de généraux et de colonels. Si, après plusieurs siècles enfouissement, elles arrivent aux races futures, plus un antiquaire sera embarrassé attacher un souvenir historique à chacun de ces noms. Deux de ces inscriptions survivront indubitablement, et seront comprises : celle du duc de Rovigo, qui mit le premier la main à œuvre, et celle du général Voirol, qui y donna tant extension. On lit cette dernière sur une élégante colonne en marbre, élevée sur la route de Bir-Kadem, au point culminant des collines de Mustapha-Pacha. Les travaux de terrassement qui furent faits par les soldats, à qui on accordait une double ration de vin, coûtèrent peu. On eut à mettre en ligne de compte que le prix de cette ration, et usure des outils. Ceux empierrement coûtèrent plus cher en France ; mais en somme, la dépense totale fut bien moindre elle ne aurait été dans un de nos départements. Toutes les pentes furent calculées au vingtième; est-à-dire que les routes grimpantes ne élèvent que un mètre sur vingt. Ce rapport a paru un peu exagéré dans un pays où on a pas le verglas à craindre, et où par conséquent les pentes pourraient, sans graves inconvénients, être souvent plus raides. Il en est résulté la nécessité un développement très-considérable dans le tracé, et par conséquent une grande augmentation de travail. Mais à présent que la besogne est faite, nos routes sont si belles que on ne doit pas regretter le temps ni les bras on y a employés. Mais ce qui est à regretter, peut-être, est que le génie ait partout voulu faire du neuf, et il ait paS assez tiré parti de ce qui existait. Des travaux une utilité moins immédiate que ceux des routes, mais une importance non moins grande, furent entrepris sous le général Voirol. Je veux parler des travaux de desséchement, exécutés par le génie militaire dans les hivers de et sur le territoire de la Ferme-Modèle et celui de la Maison-Carrée. Ces deux points, comme on le sait , sont très-marécageux, et répandent au loin une influence morbifique. Le desséchement de ces marais était donc une mesure tout à la fois agricole et hygiénique. Il agissait de faire dégorger dans Arach ceux de la Maison-Carrée, et dans Ouedel-Kerma et Arach, ceux de la Ferme-Modèle. Le génie y travailla avec ardeur et talent. | Des travaux de desséchement furent aussi entrepris à Bône. Peu de temps après arrivée du général Voirol , une expédition fut dirigée contre les gens de Bouagueb et de Guerrouaou de outhan de Beni-Khelil qui refusaient de reconnaître pour kaïd Bouzeid-ben-Chaoua, nommé à cet LIVRE XI. emploi en remplacement Hamoud qui avait abandonné ses fonctions. Les Bouagueb et les Guerrouaou avaient en outre commis plusieurs actes de brigandage au détriment des Arabes qui nous étaient soumis. expédition fut commandée par le général Trézel. Il y eut un léger engagement dans lequel on échangea avec les Arabes quelques coups de sabre et de fusil (). Les villages des rebelles furent pillés, et on leur enleva beaucoup de bétail. usage on en fit fut très-convenable, car on le partagea entre les Arabes qui avaient eu à souffrir des déprédations de ceux que on venait de châtier. Cet acte de vigueur, et en même temps de justice, fut un heureux début pour administration du général Voirol. Peu de jours après, un camp fut établi sur les bords du Hamise pour protéger la fenaison des belles prairies il arrose, et qui paraissaient devoir suffire aux besoins de notre cavalerie. Cette opération ne fut nullement contrariée par les Arabes de cette partie de la plaine. Ils venaient, au contraire, chaque jour approvisionner le marché du camp. M. de la Moricière était partout où il y avait quelque trouble à apaiser, et quelque conquête morale à faire. Le foin récolté au Hamise était abondant et excellente qualité. Il fut transporté par mer à Alger; mais il en rentra dans les magasins que la moitié au plus de ce qui avait été fauché. La manière dont se fit le transport en () Le fils du duc de Rovigo, sous-lieutenant au er régiment de chasseurs Afrique, se conduisit fort bien dans cette affaire ; mais son cheval ayant été tué, il tomba au milieu des ennemis et allait périr lorsque le capitaine de Cologne, du même corps, tua un coup de pistolet un Arabe qui tenait un yataghan levé sur sa tête. laissa perdre beaucoup; ensuite, on a généralement cru que tout ce on reçut ne fut pas déclaré. Il en résulta que les frais ayant été faits pour une certaine quantité, et que cette quantité ayant été réduite de plus de moitié à son entrée administrative au magasin, les dépenses parurent doubles de ce elles avaient été réellement, et que quelques personnes en tirèrent la conclusion absurde que du foin coupé à trois lieues Alger, revenait plus cher que celui que on envoyait Europe. Le kaïd de Beni-Khelil, Bouzeïd-ben-Chaoua, homme une énergie peu commune, Voyant que nous étions bien décidés à le soutenir, fit plier son outhan sous son autorité, et se déclara notre serviteur et notre ami plus ouvertement que personne ne avait fait avant lui. Le kaïd de Beni - Mouça ayant donné quelques sujets de plainte, fut remplacé par Ali-ben-el-Khasnadji, homme résolu et capable, qui avait été long-temps notre ennemi, mais qui, depuis sa nomination, nous servit avec une admirable fidélité. Le général Voirol pensait, avec raison, il vaut mieux convertir ses ennemis que les tuer, et que acharnement avec lequel on nous a fait la guerre ne doit pas être un titre exclusion quand on revient à nous. Les haines affaiblissaient peu à peu. La fâcheuse impression avait laissée dans les esprits exécution de Meçaoud et El-Arbi, effaçait devant la loyauté bien connue du nouveau général. On songea alors à organiser une force publique chez les Arabes, à rétablir, en un mot, les anciens spahis, avec les modifications cependant que nécessitait état des choses. On commença par le Fhas. Un arrêté du juin , prescrivit la création, dans ce district, un certain nombre LIVRE XI. de cavaliers, dits spahis El-Fhas, destinés à prêter main-forte au besoin à la gendarmerie, et à concourir à la défense commune. Ils durent se monter et équiper à leurs frais. On leur donna des armes, et on leur alloua une solde fixe de cent. par jour, plus, une indemnité de fr. par chaque jour de service. était le tarif de ordonnance du novembre , qui autorise la formation de ces cavaliers, mais qui les met à la suite des régiments de chasseurs Afrique. Le août un nouvel arrêté vint étendre cette mesure aux trois outhans qui reconnaissaient notre autorité. Elle était là une application plus difficile, car les divers cantons de ces outhans avaient pas, comme le Fhas, de cheikhs reconnus. Le général Voirol institua, en outre, dans le Fhas une milice à pied, pour garder en été les blockhaus et les postes que leur position mal saine rendait dangereux pour les troupes européennes. Cette sage mesure contribua puissamment à diminuer sensiblement cette année le nombre des malades. Chaque homme de cette milice reçut un franc par journée de service. Lorsque on eut ainsi assuré, par divers moyens, la tranquillité et la soumission des outhans qui environnent Alger, on songea à agir sur les autres. On commença par celui El-Sebt, où se trouvent les Hadjoutes, gens turbulents et belliqueux que on voulait attacher. M. de la Moricière eut dans la plaine une entrevue avec eux. Il vit aussi Chaouch - Kouider - ben - Rebah, homme le plus influent de cette tribu ; mais il ne put en obtenir que des assurances de paix, sans engagement de soumission. Les Hadjoutes , comme toutes les autres tribus , demandèrent avec instance la liberté des deux marabouts de Coléa, détenus à Alger depuis dix mois. Le général en chef, satisfait de état du pays, résolut de leur accorder une partie de leur demande. En conséquence, il relâcha Sidi-Allah, promettant que si la paix était pas troublée, il ne tarderait pas à délivrer aussi son cousin Mohammed. Sidi-Allah fut ramené à Coléa par M. de la Moricière. Malgré état satisfaisant de nos relations avec les Arabes, on sentit on ne devait pas endormir dans une trop grande sécurité. Le camp de Douéra fut établi, menaçant à la fois Blida et Coléa ; mais ce ne fut que année après que ce camp devint permanent. Les belles routes qui ouvraient de toutes parts allaient bientôt nous offrir de nombreux et faciles débouchés sur la plaine ; on voulut aussi assurer du défilé boisé et marécageux de Bouffarik, passage obligé pour agir sur Blida, et la partie méridionale de outhan de Beni-Khelil. On y établit des ouvriers indigènes pour abattre les taillis, consolider les ponts et saigner les marais. Peu de temps après, M. de la Moricière quitta la direction du bureau arabe, pour suivre expédition de Bougie , dont histoire va terminer ce livre; mais nous devons la faire précéder une courte description du pays dont cette ville est le Centre. Ce pays est un segment montagneux dont les bords de la mer forment la corde. Il est traversé du sud au nord par le cours eau connu sous les noms de Somman, Adouse, Oued-bou-Messaoud , et Oued-Akbou , rivière formée par la réunion de Oued-bou-Sellam, qui vient du plateau de Sétif et de Oued-Lekal qui descend de celui Hamza. Bougie est située au bord de la mer, à une lieue de distance de la Somman. Elle est bâtie en amphithéâtre LIVRE X , sur un versant du mont Gouraïa, dont élévation est de mètres.