jeunes seigneurs tricltaieﬂt au jeu, et que le gracieux Hamilton a déployé toutson esprit pour nous raconter les aimables friponneries du brillant chevalier de APPENDICE. Grammont, dont de nos jours la police correctionnelle aurait fait justice. Le voleur pris serait passible une peine corporelle et même de mutilation, après toute la rigueur de la loi; mais le plus souvent le volé se désiste de la plainte moyennant la restitution, et quelquefois une indemnité supplémentaire : après cela tout est dit, et le voleur et le volé restent bons amis. Les Arabes, peuple enfant à bien des égards, sont assez généralement menteurs comme on est dans le jeune âge, est-à— dirementeurs plus négatifs afﬁrmatifs,je m’explique : un enfant qui a été battu court en pleurantauprès de ceux dont il attend protection et dit : On m’a battu; mais si les coups dont il se plaint ont été provoqués par quelque circonstance qui mette les torts de son côté, il se garde bien en parler. Il en est de même des Arabes qui déguisent la vérité, moins en avançant des faits faux en taisent des faits réels. Il est faci‘e, quand on les a fréquentés quelque temps, éviter le piège et de deviner ce ils ne disent pas par ce ils disent. Alors, après les avoir laissés parler tout à leur aise, on peut reprendre leur déclaration en sous-œuvre avec les correctifs nécessaires, et il est rare que leur embarras annonce pas on a rencontrèjuste. Dans les demandes de renseignements, il faut surtout beaucoup adresse et de patience. SI on se borne à leur dire : Racontez-moi ce que vous savez de telle route, de tel pays, on n‘obtiendra presque rien : abord parce que la chose les ennuie, ensuite par une habitude de méﬁance qui les rend trèsréservés. Il faut donc leur poser des questions catégoriques sur tout ce que on présume pouvoir être ou ne pas être, de manière à les mettre dans impossibilité de répondre autre chose que oui ou non. Si, malgré toutes ces précautions, il existe quelque circonstance en dehors de la série des questions ordinaires, on est à peu près sûr de ne rien en savoir, quelque remarquable elle soit. est ainsi que, malgré le zèle de nos ofﬁciers topographœ et habitude ils ont acquise de la manière interroger les Arabes, chaque expédition nouvelle nous fait découvrir des choses que on ne présumait pas devoir exister. Quand ils demandent ensuite à un de nos donneurs de renseignements: Pourquoi ne m’avais—tu pas dit cela? notre homme répond avec beaucoup de ﬂegme : Tu tu me a: pas demandé. Quoique les Arabes aient peu de besoin, ils sont assez avides argent, et aiment beaucoup à thésauriser. Cela tient à leur vie errante et à leur organisation politique, les richesses monétaires étant les plus faciles à transporter et à cacher au besoin. Ils ne sont pas toujours de très-bonne foi dans leurs transactions commerciales, surtout avec les Européens, qui du reste le leur rendent bien : ils craignent toujours de ne pas avoir fait assez bonnes conditions dans leurs marchés avec eux, de rte que, lorsils voient on leur accorde sans objection les prix ils demandent, ils cherchent a se rétracter, disent ils se sont trompés et en exigent de plus élevés. Quand ilsdoivent, ils ne nient pas la dette, quoiil en existe souvent pas de preuves; mais ils retardent le paiement le plus ils peuvent, et emploient pour cela mille subterfuges comme nos dandys sans argent aux prises avec leurs tailleurs. Malgré leur amour pour le luere, les Arabes ont conservé les habitudes hospitalières de leurs ancêtres. Le voyageur, quel il soit, trouve gratuitement chez eux le couvert et la nourriture. On use de beaucoup de discrétion avec lui; il est rare on lui demande qui il est, où il vient ni ou il va. La coutume est que les voyageurs accueillis sous une tente arabe mangent séparément de leur hôte qui, selon son rang, les sert lui—même ou veille sur _ les domestiques il charge de ce soin. Il ne assied avec eux que sur leur invitation, et pour leur faire plaisir. Cette habitude de repas séparés étend du reste à intérieur de la famille: les hommes mangent entre-eux et les femmes entre-elles. Les Arabes sont assez sobres, et ne ont pas habituellement une grande consommation aliments. Le fond de leur nourriture est le couscoussou, espèe de semoule ils apprêtent au beurre ou à la graisse. Ils le servent dans de grands plats de bois, avec des morceaux de viande de boucherie on de volaille saupoudrés de poivre. Mais cet accessoire de viande a lieu que dans les grandes occasions, ou chez les gens riches. Le plus souvent le couscoussou tout simple et quelques galettes constituent le repas de la famille. Aussi, lorsil arrive des étrangers on ne peut se dispensar de réguler un peu, tandis que le mari égorge un mouton 'en cult;ulant en lui-même ce il va lui en coûter, les femmes et les enfants, exempts de cette préoccupation, se ré— APPENDICE. M jouissent à la pensée d‘en avoir leur part. Dans les grands repas donnés par les gens a aise, le couscoussou fondamental disparaît presque au milieu une confusion autres mets, dont quelques-uns sont fort bons. instruction élémentaire ne m’a pas paru plus rare chez les Arabes que dans nos campagnes; mais on voit peu hommes dont la science ailléau delà, et encore le bagage littéraire de ceux-ci se borne le plus souvent à savoir à peu près par cœur le Coran, ils ne comprennent pas toujours fort bien. Peu ont étudié leur langue par principes, et même parmi ceux qui écrivent purement, on en voit presque pas qui aient la moindre notion de grammaire : aussi est-il impossible apprendre à cet égard quelque chose avec eux autrement que par la routine de la conversation ; car on ne saurait leur faire analyser une phrase. Cependant ii y a parmi les taleb (on appelle ainsi les savants, ou gens de loi), quelques hommes qui ne sont pas tout à fait plongés dans cette déplorable ignorance: on en voit même qui, à des connaissances littéraires et historiques, joignent quelque teinture des sciences et de la philosopltie scolastique; les marabouts les plus célèbres sont dans ce cas. ils tiennent des écoles publiques, dernier asile des lettres dans cette terre redevenue barbare. Les ancêtres Abd-el-Kader avaient, à quelques lieues de Mascara, un établissement de ce genre. Je ne répèterai pas ce qui a été dit tant de fois, peut-être même avec un peu exagération, sur les succès obtenus par les Arabes dans les sciences et la littérature au temps de leur splendeur; chacun sait ils ont apporté plus une pierre à ce magniﬁque édiﬁce des connaissances humaines qui accroît chaque jour. Une suite de révolutions, toutes funestes au progrès, les a replongés dans la barbarie; mais, si leur intelligence sommeille, il ne faut pas croire que le ﬂambeau en soit éteint. Ils sont encore très-aptes aux travaux de esprit, et y livreraient avec succès, si la carrière leur en était ouverte. Il est une science, la médecine, pour laquelle les Arabes ont surtout une grande vénération; je suis persuadé que, par elle, on pourrait leur Ouvrir la porte de toutes les autres et leur inoculer les idées il serait bon de prpager parmi eux. Quelques professeurs de médecine, sachant arabe et faisant des cours pn hics dans cette langue, avanceraient prodigieusement nos affaires dans les trois provinces de t’Algérie. V]. Les différences de rang sont assez marquées chez les Arabes. illustration de la naissance y donne droitauk plus grands égards, et presque toujours au commandement. homme une naissance illustre est celui qui compte parmi ses ancêtres une longue suite de guerriers ou de marabouts : est la double noblesse de épée et du sanctuaire, bien concevable chez des peuples qui ont si souvent les armes à la main, et dont les principes religieux sont dans toute leur verdeur. Les Arabes de la tente font peu de cas des marchands de profession ; ils se servent comme nous de expression épict‘ers ou marchands de poivre pour désigner un homme dont les habitudes, les goûts et les idées, ne dépassent pas le comptoir. Les qualités guerrières sont les plus brillantes à leurs yeux, et en cela ils sont, il me semble, parfaitement accord avec tous les autres peuples. En effet, ceux mêmes dont les habitudes sont le moins militaires mettent instinctivement la gloire que on acquiert par les armes au—dessus de toutes les autres: le plus grand écrivain politique de notre siècle, M. de Tocqueville, remarque que est à elle que Jakson a dû sa popularité chez le peuple le plus mercantile de la terre (). Il existe, en Algérie et dans tout le nord de Afrique, des familles extrêmement anciennes, qui pourraient au besoin faire leurs preuves auprès du plus aristocratique chapitre de l‘héraldique Germanie. Les nobles de race sont appelés Djouad; parmi eux, ou plutôt au-dessus eux, sont les nobles par excellence, les clteurfa (pluriel de chérif), qui sont les descendants du Prophète par sa ﬁlle Fatma. Au reste, toutes les familles nobles ne (I) établis le fait, sans prétendre dogmatiser sur la préférence à donner à telle ou telle qualité de homme. Cependant il faut bien reconnaître que la gloire militaire est corrélative à la force, vertu cardinale sans laquelle les trois autres sont sans base. : APPENDICE. vivent pas dans la grandeur et pulence ; il y a chez les Arabes, comme en Europe, bien des gentilshommes ruinés et déchus. Les Arabes ont cette bravoure de passion Homère a poétitisée; mais ils ont bien moins que nous celle du devoir, est—à— dire ils ne savent pas combattre la peur: ils se battent tant que la passion les anime, et fuient sans honte lorsque la crainte devient la plus forte. Ceci est, du reste, tout à fait dans la nature de homme, et nous serions exactement comme eux sans notre forte organisation militaire où la discipline et les traditions du point honneur suppléent, sans cependant les exclure, les élans passagers de enthousiasme, auxiliaire capricieux sur lequel un général habile ne doit jamais trop compter. La manière dont les Arabes nous ont fait la guerre dès le principe leur a acquis parmi nous une grande réputation de férocité; ailleurs, le pays ils habitent rappellant à la pensée toutes les bêtes de proie, épithète féroce jointe au mot Africain paraît découler de la nature des choses, et forme une de ces images à la faveur desquelles circulent dans le monde des idées qui ne sont pas toujours fort justes. Mais, en allant au fond des choses, on ne voit pas que la guerre développe chez les Arabes des instincts plus sanguinaires que chez les Européens. Il est vrai que, dans les commencements, suivant impulsion que la politique turque avait cru devoir leur donner, ils ne faisaient point de prisonniers, égorgeant tout ce qui leur tombait dans les mains; mais, à mesure ils sont redevenus plus Arabes, ils ont été rendus à leur nature, leurs habitudes se sont améliorées à cet égard. Au surplus, pour juger un peuple, il ne faut pas le considérer exclusivement dans les temps où ses passions sont excitées par des circonstances exceptionnelles: la haine de étranger, les préventions religieuses, les querelles politiques, conduisent quelquefois ceux mêmes dont les mœurs sont habituellement les plus douces à des excès fâcheux. La France de la Saint-Barthélemi et de est pas la France de tous les jours, pas plus que les Arabes égorgeant les blessés de la Macta ne sont ceux que la froide raison doit nous montrer. est cette raison il faut souvent consulter, dans nos relations de guerre ou de paix avec les habitants de Afrique. En admettant sans examen ces vieilles formules Arabe perﬁde, Arabe féroce, Arabe que la terreur seule III. peut contenir, on expose à méconnaître la voix de humanité, qui doit toujours être entendue un peuple ayant en main la noble cause de la civilisation. Il serait bien fâcheux, on en conviendra, à force de exagérer âpreté de ces peuples, ou se crût permis à leur égard des procédés pires que tous ceux on peut leur reprocher. Nous avons dit comment il a dû arriver que amour de la liberté, qui a été en Europe le plus puissant levier de la civilisation, ait fait persévérer les Arabes dans leur existence de tribu, qui exclut radicalement le progrès. Néanmoins leur histoire nous les montre souvent disposés à u autre genre de vie, quand ils ont cru pouvoir y livrer sans danger pour leur indépendance. Je ne dirai rien de ce ils ont fait en Espagne; mais, en Afrique même, ils ont fondé on repeuplé dans le moyen âge un grand nombre de villes dont plusieurs, constituées en républiques, ont perdu leur liberté que sous le gouvernement des Turcs. Rien est plus opposé à Arabe des champs que le Maure ou Arabe des Villes ; ai déjà fait ailleurs la remarque que cette qualiﬁcation de Maures que nous donnons aux habitants des villes _est pas employée par les indigènes, qui les appellent hadars. Il est à croire au temps où celui-ci jouissait de quelque liberté, la différence était moins tranchée; mais, depuis que le despotisme turc a pesé Sur lui, le citadin estun être véritablementﬂétri, borné, pétri de préjugés misérables, sans énergie, sans force et sans pensée; du reste, il est point méchant, possède des vertus domestiques et peut se relever par les soins une administration sage et éclairée. Au surplus, les habitants des villes de Afrique ne sont point tous origine arabe; cette population est un mélange Arabes, de Kbailes, de Coulouglis, ou descendants de Turcs ou de rené— gats, de quelques Turcs encore, de descendants des colons romains et des anciens Maures, enﬁn des métis de toutes ces races. Mais, soumis au même régime, ils ont tous pris les mêmes mœurs, si ce est que les Turcs, et quelquefois les Coulouglis, ont un peu plus de dignité que les autres. Les Maures, car est expression qui a prévalu parmi nous pour désigner les habitants des villes, bien elle ait point cours dans leur langue, les Maures, dis‘je, ont une existence très—mu— un:chn. rée ; comme les animaux faibles et craintifs, ils ne sont a aise que dans leurs lanières. Là, bien isolés du monde extérieur, ils passent leur vie dans inaction la plus complète de corps et esprit, si la nécessité ne les force pas au travail. Quelquefois ils se réunissent dans les cafés et les boutiques de barbiers où ils fument, jouent aux dames et échangent de loin en loin quelques paroles insigniﬁantes. Les cafés et les barbaries, sans être jamais trèsvastes, ont cependant une étendue en rapport avec leur destination ; mais les autres boutiques ne sont que des cellules ou plutôt des niches ouvrant sur la rue. Le débitanty est assis à la manière orientale au milieu de ses marchandises, qui ne sont jamais en assez grand nombre pour il ne puisse pas toutes les saisir seulement en étendant les bras. Le chaland y entre jamais ;' il se tient en dehors devant la niche,dont le sol, exhaussé de quelques décimètres au-dessus de celui de la rue, sert au marchand de siège et de comptoir, et dont la devanture est abritée par un auvent. Ces boutiques sont tout à fait separées des maisons auxquelles elles sont adossées. Les marchands, après y avoir passé la journée, les ferment par dehors le soir, assez bonne heure, et vont rejoindre leurs familles, qui habitent quelquefois un tout autre quartier. Les ateliers arts mécaniques sont naturellement plus vastes que les cellules que nous venons de décrire; mais, en général, il faut peu de place aux ouvriers maures pour travailler, car ils sont souples comme des chats et se replient sur eux-mêmes. Ils ne manquent ni adresse ni intelligence ; bien dirigés, ils seraient susceptibles de devenir très-habiles. habitude du travail les rend aussi moins apathiques au moral que les marchands et les oisifs; 'on peut dire ils forment la partie la plus saine de la population citadine. Les villes sont commandées par des gouverneurs ayant titre de hakem ou de kaîd ; le gouverneur a sous lui un ofﬁcier qui porte celui de cheiek-el-medina, ou cheick—el-belad (cheick de la ville, eheick du pays),et qui est chargé de la police et des détails de administration. Chaque corporation industrielle a de plus un syndic, ou amin, qui a sur elle une sortede juridictin consulaire. Un agent spécial appelé mazouar est chargé de la surveillance des prisons et des maisons de prostitution. L‘entretien des . fontaines est conﬁé à un employé appelé amin-el-aîoun (syndic des fontaines); enﬁn, des agents subalternes ont dans leurs attributions la voirie et les marchés. Chaque ville a un cadi et un muphti , souvent même deux, si les deux sectes des malcki et des hauneli y existent. Les indigènes sont maleki ; les Turcs seuls sont de autre secte. Cependant, au temps de leur domination, était le mttphti hannefi qui avait la prééminence. Celui Alger portait le titre de cheick-elislam Ou chef de la religion, de islamisme. Maintenant, les muphtis et les cadis hannelis sont presque sans fonctions en Algérie. Les cadis ont des assesseurs appelés adouls, qui ont que voix consultative; ce sont les premiers qui prononcent seuls les jugements et qui forment à eux seuls le tribunal. On peut appeler de leurs arrêts au midjelès, sorte de cour supérieure composée des cadis, des adonls, et présidée par le muphti. Aux termes de la loi, les adis sont juges au criminel comme au civil; mais les chefs politiques, surtout sous administration des Turcs, leur ont presque toujours enlevé la connaissance des critues et délits, à exception de ceux où la religion était intéressée. A notre arrivée à Alger, nous la leur avons rendue dans les lieux soumis à notre domination, pour les causes intéressent que des Musulmans; tnais ils en ont été tellement embarrassés, administration de la justice criminelle a été si molle dans leurs mains, il a fallu la leur ôter, et rendre dans les affaires criminelles les Musulmans justiciables comme les Européens des tribunaux français pour tous les cas. Il est resté aux cadis que la justice civile. Ces magistrats sont en même temps notaires, et font de plus tous les actes de juridiction volontaire attribués chez nous aux juges de paix. La vie des Mauresqnes est moins dure que celle des femmes arabes; mais elle leur paraîtrait assez fastidieuse, si elles en connaissaient une autre. Au reste, elles sont rarement maltraitées et ne souffrent point. Une chose qui paraîtra un paradoxe et qui cependant est une vérité, si ce est en droit, du moins en fait, est elles jouissent généralement dans leur intérieur de ce bonheur que la fée Urgèle mettait pour la femme au—dessus de tous les autres, celui de commander. Elles sont impérieuses, APPENDICE. exigeantes, et leurs maris sont souvent plutôt leurs serviteurs que leurs maltres. Il est difﬁcile à ces pauvres Maures de se soustraire a cette nécessité , car, dans leur maison, tout ce qui est féminin, épouse, filles, mères, sœurs et servantes, est ligné contre eux. obligation où sont les Mauresques de ne sortir que voilées, et fort rarement, ne leur paraît nullement une gêne imposée par la volonté de homme. Elles la considèrent comme un usage dont elles ne recherchent pas origine. Cela est si vrai que les courtisanes elles—mêmes y soumettent, et que les négresses libres qui veulent se donner apparence de la distinction prennent le voile. Les mœurs sont loin être pures parmi les Maures, surtout parmi ceux du littoral. La décence emérienrc, si chère aux Arabes, y est pas même toujours respectée. Les Turcs ont introduit en Afrique un spectacle obscène que on représente dans les cafés pendant le ramadan, qui cependant est une époque sainte. Ce sont des scènes ombres chinoises, dont le héros est un être fantastique appelé Caragous, semblable à notre polichinelle par son humeur battante, et à notre Mayeuz par son impudence luxurieuse, dont il donne en présence du public les preuves les moins équivoques. Caragous a le droit de tout dire comme de tout faire. Il épargne pas même les autorités : est la liberté de la presse de ricnt; et il y a pas exemple que ses grossières épigrammes lui aient attiré de méchantes affaires. En Algérie, ses privilèges ont été respectés par administration française, dontil traduit souvent les agents asott satirique tri—bunal. Une partie notable de la population des villes est formée par les Juifs, qui sont là ce ils sorti partout. On ne saurait croire jusoù va le mépris que les Musulmans ont pour eux, et le dédain avec lequel ils les traitaient. Sous la domination turque, il existait pas une disposition législative, sur quelque matière que ce fût, qui ne conttnt pour eux une exception« humiliante et vexatoire; ce qui existe encore partout où les Musulmans sont les maîtres. Cela a pas empêché un grand nombre entre eux de faire immenses fortunes en Afrique. Mais, très-souvent aussi, ils en voyaient dépouillés par la brutale cupidité un I gouvernement dont toute habileté consistait à prendre. Sous administration française, les Juifs, soustraits à cette tyrannie, sont devenus fort insolents envers leurs anciens oppresseurs, sans avoir contracté encore des habitudes dignes de la liberté ils ont acquise. Leurs mœurs domestiques ont même empiré : à Alger, il est peu de maisons juives qui ne soient un lieu de prostitution ouvert à tout venant et, il faut le dire, à tous les genres de vice. Vll. Nous avons parlé de Arabe des champs et de habitant des villes. Il nous reste à faire connaître les Khaïles. Ces peuples, ' chassés des plaines par la conquête îsmaléite, ont trouvé, dans âpreté des montagnes où ils se sont concentrés, un moyen plus efﬁcace de conserver leur liberté que la nomadité des Arabes. lis sont comme ceurci divisés en garoubas. Mais le douar mobile existe point chez eux. Ils habitentdes villages appelés dachour dans leur langue. Ces villages, dont plusieurs sont assez étendus _ pour mériter le nom de ville, se composent de gourbis et de petites maisons en pierre, recouvertes en tuiles pour les plus ricites. Leur constitution politique est la démocratie la plus radicale : est le peuple qui décide de tout. Les tribus ont rarement de grands cheiks permanents : elles en nomment le plus souvent que dans des circonstances graves, lorselles sont obligées -uuir leurs forces. Les fonctions de ceux-ci ne durent alors autant que la circonstance qui les a fait naître. Les Khaïles sont essentiellement agricoles. Le sol est chez eux très-morcelé et fort bien cultivé. lis se livrent aussi à quelques branches industrie manufacturière; ils travaillent les métaux, font des armes, des tapis, des étoffes. est de leurs mains que sort presque toute la poudre à feu qui se vend dans le pays. Le besoin ordre que ont naître leurs habitudes laborieuses, et inﬂuence des marabouts, paraissent balancer sufﬁsamment citez les Khaïles les éléments dissolvants du régime démocratique poussé à ses plus extrêmes limites. Aussi il est pas de peuple qui se montre plus attaché à son pays et à ses institutions. On en voit beaucoup qui, dans leur jeunesse, vont pendant plusieurs années travailler arranmcs. dans les villes du littoral; autres se mettent à la solde de puissances barbaresques. Mais presque tous, anasitt ils se sont amassé un petit pécule, retournent dans leurs montagnes vivre libres et heureux à leur manière. La simplicité de leurs goûts semble dénoter des mœurs douces; cependant les guerres locales sont aussi fréquentes entre les Kbaïles entre les Arabes. un autre côté, une méﬁance farouche contre les étrangers les rend souvent cruels et quelquefois perﬁdes envers eux; mais, après tout, est a ce prix ils ont conservé leur indépendance. Il est difﬁcile au voyageur étranger le plus inoffensif de pénétrer chez les Kbaïles _. il a eu soin de se placer sous la protection et la sauvegarde de un d‘eux. Cette sauvegarde ou anaya est manifestée par un objet quelconque, que le protecteur remet au protégé, et dont exhibition est une garantie que on ne pourrait violer sans faire un outrage mortel à celui dont anaya serait ainsi dédaignée. Mais on concevra facilement que efﬁcacité de anaya est en raison directe de importance de celui qui accorde. La plus sûre, quant a la forme, est une lettre, ou la compagnie un serviteur du garant. Les Kbaïles professent la religion musulmane, à laquelle beaucoup mêlent de vieilles superstitions fétichiquvs. Leur langue diffère totalement de arabe. Tout porte a croire que est ancien idiome punique, qui était encore parlé dans les campagnes au temps de saint Angustin. Quoique répandus dans presque toutes les chaînes de montagnes de Algérie, ce est guère que dans celles de Bougie et dans Aurès que les Kbaïles sont restés complètement indépendants. Nous allons terminer ce que nous avions à dire eux parle résumé de la constitution politique des Bistri-Abbés, une de leurs plus puissantes tribus, en suivant les renseignements qui nous ont été donnés par (les députés ils envoyèrent à Alger, à une époque où ils croyaient leur indépendance menacée par Abdel-Kader. La tribu des Beni-Abbès est divisée en sept fractions ou garoubas, dont chacune a à sa tête un chcick qui est nommé par ceux il doit administrer. Ses fonctions ont pas de durée déterminée, mals en tout temps un membre quelconque de la garouba l peut provoquer sa destitution, et il faut que assemblée en délibère, quand même la proposition ne serait soutenue que par son auteur. Les sept cheicks de garouha nomment un grand cheick qui réside dans la forte ville de Kalah, capitale de cette petite république; celui-ci veille aux intérêts journaliers et généraux de la tribu, en prenantavis des sept cheicks qui forment son conseil. Lorsil agit une affaire grave qui exige acte de souverainelé, est le peuple réuni en assemblée de garouba qui en décide. La justice est administrée par des cadis nommés par le conseil des cheicks ; la rébellion contre ses jugements devenus déﬁnitifs est punie de expulsion. La maison du rebelle est rasée, sa famille est bannie avec lui ; le pays semble lui dire: Puisque me: lois ne le conviennent pas, ou vivre ailleurs. Dans ce que je viens écrire sur les mœurs des indigènes du nord de Afrique , ai dit ce que ai vu, ce que ai observé. ai rendu ﬁdèlement au lecteur les impressions que ai reçues. il lui arrive de rencontrer des oppositions un peu tranchées entre mes observations et celles de personnes qui ont pu étudier les Arabes aussi près que moi, je le prie de considérer en ' général le champ des études de ces personnes a été bien plus resserré que le mien, qui est étendu de la Cyrénaîque au Maroc. Du reste, je attaque en rien leur véracité ni leurs intentions , tout en regrettant elles aient fourni, à leur insu, un aliment aux préventions haineuses de certains Européens. Pour moi, sans dissimuler que ai toujours eu pour butaffaiblir ces préventions, je proteste que ai constamment dit la vérité telle que je ai vue. est donc avec la plus entière conviction, la plus complète bonne foi, que établis les conclusions suivantes: Les Arabes ne sont ni meilleurs, ni pires que les Français; mais le mal et le bien sont plus inégalement répartis chez les seconds que chez les premiers; ce qui fait que notre civilisation présente des types plus tranchés dans la vertu comme dans le vice que la leur. il en est de même dans le domaine de intelligence: les masses en ont plus chez eux, mais il y a pas de grands foyers. Quant au bonheur, je suis persuadé. autant on peut APPENDICE. être, que la multitude souffre moins en Afrique en Europe. Du reste, la civilisation occidentale suit ses destinées en cherchant à étendre; elle est condamnée à action, et cette action amènera peut-être un jour dans ce monde un bien-être réel , et non, comme jusà présent, une assez stérile multiplication des besoins et des moyens de les satisfaire, multiplication qui laisse toujoursle même rapport entre ces deux termes. ailleurs, la lumière peut brûler homme sans doute, mais elle éclaire, agrandit et lui ouvre plus sûrement que ignorance les voies aux divines transformations de autre vie, seul but des vraies et solides espérances. Propageons donc la civilisation occidentale; mais ne nous irritons pas contre les obstacles elle rencontre, car les avantages matériels et immédiats elle présente peuvent être contestés. DE ISLAMISME ŒNSIDËRÊ PRINGIPALEMENT DANS LE NORD DE AFRIQUE ET DANS SON ACTION thr le. mœurs des peuples qui le profanent. On a souvent répété que le Coran oppose radicalement aux progrès de esprit humain et rend nécessairement stationnaires les peuples qui en suivent la doctrine. Cette assertion est fausse dans un sens, mais elle a quelque chose de vrai dans un autre. Rien dans ce oppose formellement aux investigations scientiﬁques, ni au libre développement de intelligence. il admet sans doute certaines explications vulgaires de faits physiques, dont les théologiens musulmans peuvent armer contre les découvertes de la science. Mais à cet égard nos livres canoniques ont ananas ALGÉRIENNBS. aucun avantage sur lui. et chacun connaît abus qui en fut fait à diverses époques. Ce ne sont la que de faibles obstacles que la science persévérante surmonte facilement, même sans sortir de orthodoxie, et que on rencontrera dans toutes les religions positives. Quant à la brutale réponse mar qui amena la destruction de la bibliothèque Alexandrie, déjà décimée par un autre fanatique, elle est un fait isolé, même en admettant comme authentique, ce qui est fort contestable. Elle efface ailleurs devant la création de milliers de bibliothèques fondées par les Arabes au temps de leur puissance, et surtout devant la publication ouvrages une philosophie assez hardie, dus à des écrivains de cette ingénieuse nation. Mais le Coran est pas seulement un code religieux; il est encore code civil et code politique. Or dans ce mélange intime du spirituel et du temporel, peut résider en effet un principe trèsréel de résistance