Changarnier partit de Blida avec un convoi considérable pour aller ravitailler Miliana. Il bivouaqua le même jour à Haouch-Mouzaïa, et le à Oued-Hammam. Les tiraillements des Kbaïles furent continuels dans toute cette seconde journée de marche. Il y eut même des engagements assez vifs au passage de Oued-Bourkika, à Karoubet-el-Ouzri et à Cheba-elKeta. ... LIVRE XXX. Le octobre, ennemi devint plus pressant dans la vallée de Oued-Adélia. Le colonel Leblond, du e de ligne, qui commandait arrière-garde, fit opérer un mouvement offensif assez meurtrier pour les Kbaïles. Plusieurs centaines de cavaliers garnissaient les hauteurs du Gontas; mais les gendarmes maures suffirent pour les mettre en fuite. On franchit le col et on alla bivouaquer sur Oued-Zboudja. Le , le convoi arriva à Miliana, où il déposa son chargement. Les hauteurs de droite et de gauche de étroite vallée de Oued-Boutan étaient occupées par les Kbaïles qui en furent facilement débusqués; nos troupes occupèrent cette position pendant que le ravitaillement de Miliana opérait. Les débris de la garnison de cette place furent remplacés par de nouvelles troupes qui reçurent assurance de ne pas y rester longtemps. Il parut nécessaire de la leur donner, tant le séjour de Miliana paraissait alors redoutable. Un seul militaire de ancienne garnison, le capitaine du génie Tripier, demanda à y rester: cet officier avait observé en sage les causes du mal dont la forte trempe de son âme le préserva, et ses conseils indiquèrent ce il convenait defaire pour en empêcher le retour. Sur les hommes de ancienne garnison que ramena le général Changarnier, plusieurs portaient la mort dans leur sein : il en restait plus que au er janvier . Ainsi, plus de , hommes sur , périrent en moins de six mois. Le ravitaillement de Miliana, évacuation des malades et le remplacement de la garnison furent terminés à quatre heures du soir. Avant la nuit, tout le corps armée était au bivouac sur Oued-Souffai, au delà de Oued Boutan; il partit de cette position le et alla coucher sur Oued-Hammam, au même point que le . On tirailla vivement toute la journée à arrière-garde. Le , on se porta sur Oued-Djer. Le combat fut très-acharné ce jourlà à arrière-garde ; le lieutenant-colonel Cavaignac, qui la commandait, prit plusieurs fois offensive, et fit éprouver des pertes à ennemi. A Karoubet-el-Ouzri, le feu de deux obusiers démasqués à propos lui tua beaucoup de monde. Le , le corps armée rentra à Blida. Nous eûmes dans cette course hommes tués et blessés. La mauvaise saison approchant, M. le maréchal résolut de profiter des beaux jours on pouvait espérer encore pour se porter lui-même avec toutes ses forces disponibles au delà des montagnes, compléter pour hiver les approvisionnements de Médéa et de Miliana, et tâcher attirer Abel-el-Kader à quelque combat sérieux. Ayant réuni ses troupes à Haouch-Mouzaïa, il fit partir, le octobre au soir, pour le col sa brigade avant-garde, commandée par le général Changarnier. Cette brigade arriva à sa destination sans avoir rencontré ennemi. On trouva seulement au col une sentinelle endormie un soldat stupide commit la faute de tuer. Quelques minutes après, une patrouille arabe tomba au milieu de nos gens, et la même faute fut encore commise. Le général fut fort irrité de cette précipitation irréfléchie: car on eût pu obtenir de ces hommes, si on se fût contenté de les faire prisonniers, des renseignements sur la position des Arabes, que la présence une sentinelle au col annonçait ne pouvoir être fort éloignés. En effet, il y avait, sur les bords du petit lac qui est sur la gauche, plusieurs bataillons réguliers aurait pu surprendre. Mais comme ce ne fut au jour on les aperçut et on marcha à eux, ils se mi LIVRE XXX. rent en retraite par les crêtes, en échangeant quelques coups de fusil avec les nôtres qui, ne devant pas écarter du col, ne purent les poursuivre bien loin. Comme les voitures ne pouvaient aller jusà Médéa et que les bêtes de somme étaient pas en quantité suffisante pour transporter dans cette ville, un seul coup, énorme approvisionnement il fallait y jeter, le maréchal eut recours à un expédient fort simple : les voitures déposèrent leur chargement à la ferme de Mouzaïa; les mulets conduisirent, le , le leur jusau col etredescendirent à vide à la ferme. Le , ils y prirent celui des voitures, et remontèrent au col où toute armée réunie se mit en marche sur Médéa, moins quelques troupes destinées à garder la partie du convoi on y avait laissée. Entre le bois des Oliviers et leNador, arrière-garde fut vivement attaquée. Le général Changarnier, qui vint en prendre le commandement, repoussa ennemi. Mais comme les moyens de transport pour les blessés manquèrent un instant dans cette partie de la colonne, il fallut arrêter plusieurs fois dans des positions désavantageuses, ce qui nous fit perdre plus de monde on en aurait perdu sans cela. Nous eûmes dix-sept tués et quatre vingt-dix blessés. Le capitaine Fouquet du e de ligne, le lieutenant Laurine du e furent au nombre des morts, ainsi que le brave sergent Bourdis dont nous avons déjà parlé. armée arriva à Médéa à neuf heures du soir. Le , armée ayant déposé à Médéa le premier chargement du convoi, retourna au bois des Oliviers. Les Arabes avaient un camp dans la vallée de la Chiffa; nos troupes y portèrent, mais elles le trouvèrent évacué. Dans la nuit, les mulets escortés de quelques troupes allèrent prendre au col le second chargement du convoi; à leur retour, toute armée se porta de nouveau à Médéa où ce second chargement fut déposé. Le e r novembre, armée bivouaqua au col et rentra à Blida le . La garnison de Médéa avait assez souffert, dans ces derniers temps, pour il eûtété un instant question abandonner la place, et de se replier la nuit sur Blida. ~; Le novembre, armée se remit de nouveau en campagne pour se porter sur Miliana, où elle arriva le . La place fut approvisionnée pour six mois. La garnison en fut relevée par le e bataillon infanterie légère Afrique, commandé par le chef de bataillon Blangini. Abd-elKader avec ses troupes régulières venait abandonner la vallée du Chélif et était porté vers Mascara. Le , armée pénétra sur le territoire des Rigah elle ravagea; elle traita de même, le , celui de Beni-Menade. Il y eut dans ces deux journées que de légers engagements dans un desquels M. Harcourl, sous lieutenant au régiment de zouaves, fut tué. Le , on rentra à Blida. Du au , le maréchal opéra en personne un nouveau ravitaillement de Médéa, lequel ne fut nullement inquiété, et termina la campagne automne. Le e fut relevé à Médéa, par le régiment de zouaves commandé par le lieutenant-colonel Cavaignac. Des mesures furent prises pour que les soldats fissent des jardins et même de plus grandes cultures dans la zone de défense de cette place et de celle de Miliana. On commença à Blida de longs retranchements formant une espèce de parc, dans le but, disait-on, de favoriser le développement de la colonisation européenne dans cette ville. Cette idée de parquer des colons et de coloniser à abri un retranchement est tellement fausse, que nous LIVRE XXX. ne pensons pas elle ait jamais existé sérieusement dans esprit du maréchal Valée. Mais comme il était fortement question au ministère, à cette époque,enceindreun retranchement toute la Métidja, le maréchal, dont le bon sens se révoltait à cette énormité, crut pouvoir éviter par un moyen terme, et le parc de Blida naquit. Nous avons dû raconter sans interruption ce qui se passa au centre de nos établissements après la rupture du traité de la Tafna. Il est temps maintenant de revenir sur nos pas et de présenter au lecteur le récit des événements des autres provinces pendant la même période: nous commencerons par celle de Constantine. Le octobre , lorsque le général Galbois se sépara au bivouac de Oued-Bouketon, pour retourner à Constantine, du maréchal Valée, qui allait franchir le Biban, on ne lui laissa un demi-bataillon du e de ligne, un escadron de chasseurs et quelques spahis. Il ramena tous les malades, qui étaient en assez grand nombre, et près de cinquante mulets à vide qui avaient porté les vivres consommés jusau point de la séparation. Le , il arriva au village de Sidi-Mouça, où il passa deux jours. Il trouva là un fort approvisionnement de blé et orge appartenant à Ben-Azouz, khalifa Abdel-Kader, dans le Zab. Il en fit charger tout ce il put sur les mulets il ramenait, et distribua le reste à Ahmed-ben-Mohammed-el-Mokrani et aux autres chefs indigènes qui avaient accompagné jusaux Biban. Il se porta ensuite sur Sétif, en passant par Bordj-Medjana et Aïn-Turc. Averti par ses éclaireurs, entre ces deux dernières localités, on apercevait au loin un fort parti de cavalerie qui paraissait se disposer à attaquer sa petite colonne, il fit embusquer dans un pli de terrain escadron de chasseurs et ordonna au convoi de continuer sa marche. ennemi ne tarda pas à approcher et à commencer le feu; mais chargé en flanc par les chasseurs, commandés par le capitaine Marion, il fut mis en pleine déroute. Ces Arabes étaient des Rigah de Ras-el-Oued. Le général Galbois arriva à Sétif le lendemain de cette petite affaire. occupation définitive de ce point important ayant été décidée, il y arrêta quelques jours pour y organiser le service. Il y établit hommes du bataillon turc, un peu artillerie, quelques spabis pour la correspondance et deux compagnies du er bataillon du e de ligne, qui venait arriver dans la province de Constantine et qui, à peine débarqué à Philippeville, avait été dirigé sur Sétif. Ces dispositions prises, il rentra à Constantine, en passant par le pays des Abd-el-Nour. arrondissement de Constantine fut assez tranquille dans les deux derniers mois de et les trois premiers de . Il ne se ressentit point des violentes secousses qui agitaient àcette époque lesprovinces Algeret Oran. Cependant il y eut, vers la fin de mars, un petit engagement entre les troupes du camp de Beni-Tamtam et des cavaliers harakta qui avaient tenté un coup de main sur les Amer. Quelque temps auparavant, deux petites expéditions avaient été dirigées, une de Bône contre les Eulma du lac Fetzara, autre de Philippeville contre les Kbaïles. Les Eulma avaient chassé leur cheik; ils furent contraints de le reprendre, et du reste traités avec indulgence. Quant à la seconde expédition, les détails en sont bien fâcheux : elle avait pour but de châtier les Beni-Toufout et les Beni-Isaac, qui avaient commis quelques actes de brigandage sur la route El-Arouch. Ces Kbaïles habitent des montagnes un difficile accès. LIVRE XXX. On arriva pas jusà eux; mais trompé sans doute parles guides et par obscurité de la nuit, on tomba sur des douars des Eulma (), tribu soumise, inoffensive et qui avait jamais donné le moindre sujet de plainte : personnes de cette tribu, hommes, femmes ou enfants, périrent dans cette regrettable échauffourée. La vérité se fit jour enfin ; on reconnut erreur dont les Eulma avaient été les déplorables victimes. Le général Galbois fit alors rendre à cette tribu ce on put retrouver du bétail qui lui avait été enlevé; mais la mort de tant innocents était un mal sans remède. Dans le mois avril, Ben-Ganah, qui, après être resté longtemps inactif à Constantine, était enfin déterminé à se rapprocher du Sahara, dont il avait le commandement nominal, envoya au général Galbois cinq cents paires oreilles humaines, des drapeaux et son propre sabre tout ébréchépar suite des coups terribles il avait portés, disait-il . Ce sauvage trophée était, annonçait Ben-Ganah dans ses dépêches, celui une victoire il venait de remporter dans le Zab surBel-Azouz, khalifa Abd-el-Kader. Cet heureux événement eut un retentissement prodigieux en Afrique et même en France ; il valut à Ben-Ganah la décoration officier de la Légion honneur et une récompense pécuniaire de , francs. Depuis, des doutes élevèrent sur la part réelle que Ben-Ganah aurait prise à cette affaire. On prétendit que Bel-Azouz étant en tournée pour prélever un arriéré de contributions des tribus qui ne voulaient rien payer, pas plus à lui à Ben-Ganah, auraient surpris, la nuit, dans son camp, il se () Tribu différente de celle dont il est question plus haut. serait sauvé à granpeine en perdant la moitié de son monde, et que Ben-Ganah, arrivé le lendemain de affaire, aurait eu à couper les oreilles des morts. Mais je tiens de M. le commandant Saint-Germain, qui a été à même de recueillir sur les lieux des renseignements positifs, que cette affaire fut non une surprise, mais une petite bataille rangée, où Ben-Ganah commandait bien réellement les troupes qui vainquirent Bel-Azouz, il y combattit vaillamment de sa personne et il tua plusieurs ennemis de sa main. Quoi il en soit, il est certain que Ben-Ganah ne profita pas de cette victoire pour asseoir son autorité dans la contrée; que Bel Azouz put regagner Taïga, sa résidence ordinaire; il resta maître de Biskara et des autres villes du Zab, et que son adversaire rentra à Constantine sans être en réalité plus cheik-el-Arab auparavant. Vers la même époque, le général Galbois, instruit une grande agitation régnait chez les Harakta, Ahmed-Bey avait paru chez eux, voulant ailleurs les punir de leur dernier acte agression, partit de Constantine avec une partie du e et du e de ligne, les Turcs, la cavalerie, de artillerie et se porta sur Aïn-Babouch, au pied du Djebel-el-Rouis. Il fut rejoint le , dans cette localité, par le général Guingret, qui, après ses ordres, était dirigé sur ce point avec les forces disponibles de son arrondissement. Les Harakta avaient fui à approche de nos troupes et étaient retirés avec leurs troupeaux vers la partie orientale de leur vaste territoire; le général se mit à leur poursuite le , après avoir laissé hommes à Aïn-Babouch sous le commandement du chef de bataillon Choppin, du e de ligne. On traversa ce jour-là une grande plaine et on alla coucher à Aïn-Beida, LIVRE XXX. près du Djebel-Hamamah. Le , on bivouaqua à AïnSedjara ; le , on parvint à Oued-Meskiana, un des affluents de la Medjerda. Toute la vallée de cette petite rivière était couverte de troupeaux; jamais, dans tout le le cours de leurs guerres en Afrique, les Français en avaient vu un si grand nombre réuni sur un même point; ce fut une prise facile pour notre cavalerie, qui en empara en un clin œil. Les Haraktales défendirent à peine; il y eut cependant quelques coups de fusil de tirés, dont un atteignit mortellement M. Lepic, sous-lieutenant des chasseurs Afrique. infanterie, qui était restée en arrière, ne prit aucune part à action; elle bivouaqua sur la rive gauche de la Meskiana et la cavalerie sur la rive droite, à trois quarts de lieue de infanterie. Le , le corps armée tout entier se mit en retraite, traînant à sa suite près de , têtes de bétail. Le cheik de la fraction des Harakta appelée les Oulad-Saïd, à qui appartenait la plus grande partie des troupeaux capturés, vint avec quelques notables de sa tribu faire des assurances de soumission, dans espérance que cet immense butin serait rendu. Le général accueillit ces suppliants avec indulgence et leur dit de venir le trouver à Constantine, à quelques jours de là; mais, à peine avaient-ils quitté, que la colonne fut harcelée par à cavaliers arabes avec lesquels était, dit-on, Ahmed-Bey; on tirailla pendant quelques heures, et nous eûmes quelques hommes tués et blessés. On coucha ce jour-là à Aïn-Ouessa, à trois lieues Aïn-Sedjarah. Le :, la cavalerie revint à la position Aïn-Babouch, où infanterie arriva que le lendemain; on fit dans ce camp le compte du bétail enlevé, et il ne se trouva plus que , moutons, bœufs et chameaux; les Ara bes auxiliaires, et surtout leurs chefs, étaient approprié le reste. Le , le général Galbois reprit la route de Constantine avec ses troupes, et le général Guingret avec les siennes celle de Bône. Le commandant Choppin resta avec son détachement à Aïn-Babouch jusau , pour présider à évacuation sur Constantine des subsistances que, dans la prévision une expédition plus longue, on avait réunies sur ce point. , La vigoureuse expédition dirigée contre les Harakta rendit cette tribu moins remuante, et consolida pour un temps considérable le repos de la partie orientale de la province de Constantine. La situation de ouest était également satisfaisante. Les compagnies du er bataillon du e de ligne, rentrées à Constantine avec le général Galbois au commencement de novembre , en étaient reparties, le décembre suivant, pour Sétif et Djemilah où elles établirent. Le chef de bataillon Filippi prit le commandement de Sétif le de ce même mois, et le conserva jusau mois de février, époque où il fut confié à M. de Froidefont, lieutenant-colonel au e de ligne. Ces deux commandants trouvèrent à Sétif un officier artillerie fort intelligent, M. Duguet, qui leur fut un grand secours par sa connaissance de la langue et des affaires arabes. Le souvenir des traverses que les Amer-Garaba avaient éprouvées par suite de la première occupation de Sétif et de évacuation qui la termina les tenait éloignés de nous. Cependant la conservation de ce point était possible à la condition de vivre avec les indigènes du voisinage dans des rapports amitié et de commerce. Pénétré de cette vérité, M. Duguet travailla avec habileté à ramener les Amer. Il en vint à bout: le beau mar LIVRE XXX. ché de Sétif se rétablit, et abondance régna dans le camp. Les Amer, une fois soumis, se trouvèrent en butte à mille petites vexations de la part de leurs voisins, les Eulma de Bazer, qui ne étaient point encore. Le camp français leur prêta un secours efficace, et les Eulma, se trouvant les plus faibles, acceptèrent notre domination comme les Amer, à la condition être comme eux protégés par nous au besoin. occasion ne tarda pas à en présenter, car les Eulma soumis furent bientôt attaqués par les Oulad-Abel-el-Nour. Ils réclamèrent et obtinrent des Français la protection ils étaient en droit en attendre ; les agressions des Oulad-Abel-el-Nour furent réprimées aussi exactement que avaient été, peu de temps auparavant, celles des Eulma. Les deux commandants firent aussi des courses chez les Kbaïles; la première fut dirigée, le décembre , par M. Filippi contreles Oulad-Nabeth qui avaient tiré sur nos spahis. Au mois avril suivant, M. de Froidefont marcha contre les habitants du Djebel-Babour qui avaient attaqué les Amer. Il les punit par incendie de leurs demeures de cet acte hostile et non motivé. Il y eut à cette époque, dans la direction donnée aux petites affaires de Sétif, un esprit de suite et une sagesse fort remarquables. Vers la fin avril le général Galbois, instruit que les partisans Abd-el-Kader cherchaient à remuer dans ouest, résolut augmenter encore la garnison de Sétif, où le maréchal avait abord voulu établir que hommes ; il y envoya le colonel Lafontaine qui y organisa une brigade composée du e bataillon du e de ligne, des compagnies élite des deux autres bataillons de ce même régiment, une partie du * bataillon infanterie légère Afrique, du bataillon turc, un escadron de h. chasseurs, et des spahis. Ben-Omar, lieutenant d/Abelel-Salem, venait de reparaître dans la Medjana, et avait mis en fuite notre khalifa Ahmed-ben-Mohammed-elMokrani. Les Amer et les Eulma restaient fidèles, ainsi que la portion des Rigah qui avait pour cheik El-Messaoud-ben-el-Saadi; mais celle qui obéissait à Amed-elChérif était pour Abd-el-Kader, de même que plusieurs tribus kbaïles. Dans cet état de choses, il fallait tenir la campagne et marcher droit à Ben-Omar; mais est ce ne fit pas. Seulement, le mai, le e bataillon du % commandé par M. Delpy de la Cipierre, reçut ordre de établir à Aïn-Turc et de y retrancher. Ce lieu était destiné à être le théâtre une de ces belles défenses de poste dont histoire de nos guerres Afrique offre plusieurs glorieux exemples. Le mai, les travaux étaient à peine ébauchés lorsque M. de la Cipierre, qui était sans artillerie, fut attaqué avec fureur par près de , Kbaïles. Non content de leur tenir tête, il fit une vigoureuse sortie et les débusqua avec sa petite troupe des positions dont ils étaient emparés. Les attaques se renouvelèrent les jours suivants avec un acharnement toujours croissant, mais avec tout aussi peu de succès. Le mai, les cartouches commençaient à manquer à nos soldat, lorsque le colonel Lafontaine, parti de Sétif, arriva à Aïn-Turc. ennemi, chargé par les escadrons du commandant Richepanse et par le kaïd des Amer, Ben-Ouani, fut mis en pleine déroute. Il reparut cependant le lendemain et fut encore battu sur le même terrain que la veille. Le colonel Lafontaine, après avoir ravitaillé le camp Aïn-Turc, y laissa une pièce artillerie, quelques fusils de rempart, en renforça la garnison et retourna à Sétif. LIVRE XXX. L* , les Kbaïles attaquèrent de nouveau, mais faiblement. Le , attaque fut plus sérieuse; la garnison fit une sortie extrêmement meurtrière pour ennemi, qui, chargé par quarante-cinq de nos chasseurs, éprouva des pertes considérables. Les journées du et du furent sans combat. Le , le colonel Lafontaine ayant reçu du commandant de La Cipierre avis une nouvelle attaque se préparait, partit de Sétif avec la colonne et se porta à Aïn-Turc. y ayant pas trouvé ennemi, il achemina dans la direction de Zamora, résolu aller à sa rencontre. Il le rencontra en effet à peu de distance. La colonel avait disposé ses troupes en échelons; mais comme ces échelons étaient beaucoup trop espacés, le premier, vigoureusement attaqué par toutes les forces des Kbaïles, perdit assez de monde et fut sur le point de plier; mais bientôt ennemi, chargé par les autres., fut complétement battu et enfuit dans les montagnes. La belle défense Aïn-Turc fit le plus grand honneur au commandant de La Cipierre et au e de ligne. Le général Galbois ordonna que la redoute construite sur ce point porterait le nom de ce régiment. Ce général qui dans tout le cours de son commandement ne cessa de déployer la plus grande activité, jugeant sa présence nécessaire à Sétif, se dirigea sur ce camp peu de jours après son retour de expédition des Haracta. Il y arriva, le mai, avec une partie du e et du ° de ligne. Le , il fit marcher contre les Righa Ahmed-elChérif, qui avaient pris part à attaque Aïn-Turc, le colonel Levasseur du e de ligne. Cet officier supérieur arriva chez eux le au matin, brûla leur gourbis et leur enleva têtes de bétail. Il rentra à Sétif avec son ANNALES ALGÉRIENNES. butin le . Le , les colonels Josse etLafontaine allèrent établir avec quelques troupes à la position de Raz-elOued, sur le territoire des Righa. La partie soulevée de cette tribu, jugeant que toute résistance serait inutile, fit sa soumission au général Galbois, qui était resté à Sétif. Le colonel Josse rentra alors à Sétif avec ses troupes, et le colonel Lafontaine avec les siennes à Aïn-Turc, où il arriva le . Ce poste avait encore été attaqué la veille au soir par quelques centaines de Kbaïles qui furent facilement repoussés. Le juin, le général Galbois y établit son quartier général. Il fit de là rayonner ses troupes dans toutes les directions pendant plusieurs jours, et lorsque le pays lui parut complétement pacifié, il rentra à Constantine. La redoute Aïn-Turc, dont occupation ne parut plus nécessaire, fut évacuée le juin. Le colonel Levasseur eut le commandement de Sétif, et le colonel Lafontaine retourna à Philippe ville. Les événements de ouest avaient eu leur contre-coup dans arrondissement de cette ville. Le bruit y étant répandu que les Français avaient été battus par Abd-elKader, quelques centaines de Kbaïles, conduits par le marabout Ben-Bakrich, étaient venus faire une folle attaque sur le camp El-Arouch. Ils en avaient été pour leurs frais de poudre et pour quelques hommes tués. La tranquillité la plus complète régna dans la province de Constantine depuis ces diverses affaires jusau mois août. A cette époque, on apprit Abd-el-Kader, mécontent de Bel-Azous, son khalifa du Zab, avait envoyé dans cette contrée son frère El-Hadj-Mustapha. Ce dernier arriva à Msilah avec un faible détachement de spahis réguliers, et se dirigea aussitôt sur Sétif, soulevant toutes les tribus sur son passage. En moins de huit jours Tin LIVRE XXX. -Sil surrection devint générale; elle gagna jusaux Amer, dont le kaïd seul resta fidèle. Le colonel Levasseur fut presque bloqué dans son camp, que du reste El-HadjMustapha osa jamais attaquer sérieusement. Le août, une reconnaissance de cavalerie, commandée par le capitaine Marion, tomba dans un gros Arabes, perdit beaucoup de monde et eut de la peine à se dégager. Quoique la mission de M. Marion ne fût que observer ennemi, il avait été obligé de combattre pour ne pas laisser périr sous ses yeux le kaïd des Amer, Ben-Ouani, qui était imprudemment engagé. Si El-Hadj-Mustapha, au lieu de perdre son temps à tirailler devant Sétif, eût tourné le camp et se fût jeté sur ses communications avec Constanline, il eût peut-être soulevé tout le reste de la province, et mis le général Galbois dans de cruels embarras. Lorsque le général apprit ce qui se passait à Sétif, il se hâta y envoyer des renforts; mais il ne put le faire que successivement, les troupes dont il pouvait disposer se trouvant disséminées dans les tribus pour la rentrée des contributions. Il fit venir de Bôiie, à marches forcées, deux escadrons du e régiment de chasseurs Afrique qui venait y être organisé sous le commandement de M. Bourgon, et fit aussitôt partir ce colonel pour Sétif avec ces deux escadrons et deux autres pris dans le e régiment. M. Bourgon arriva à Sétif le ; le colonel Levasseur se porta à sa rencontre avec quelque infanterie, dans la crainte il ne fût attaqué dans le défilé de Mons, où il aurait été bien difficile à de la cavalerie seule de se défendre. Pendant ce temps, El-Hadj-Mustapha voyant la garnison de Sétif momentanément affaiblie par ce mouvement de troupes, vint tirailler de plus près il ne avait encore fait; mais le lieutenant-colonel de Froidefond fit une sortie qui le repoussa au loin. Le er septembre, à issue un conseil de guerre où il fut décidé que on prendrait sur-le-champ offensive, le colonel Levasseur sortit de Sétif à la tète de toutes les troupes réunies sous son commandement, moins ce qui était strictement nécessaire à la garde du poste, et se dirigea vers Medzerga, sur le territoire des Oulad-Nabeth, où on savait El-Hadj-Mustapba avait son camp. On ne tarda pas à rencontrer la cavalerie ennemie, qui se mit à tirailler aussitôt à la tête et sur les flancs de la colonne française. Le colonel Levasseur lui opposa de bonnes lignes de tirailleurs infanterie, et, sans embarrasser davantage de son feu, il continua à avancer vers Medzerga. Cette position est à trois lieues de Sétif : on y trouva, comme on y attendait, infanterie kbaïle. Cette troupe, vigoureusement chargée par les escadrons de chasseurs conduits par le colonel Bourgon, fut en un clin œil enfoncée, sabrée, et couvrit de cadavres le champ de bataille. Nous ne perdîmes que quelques hommes, et parmi eux le commandant Achille de Lesparda, du * régiment, tué un coup de feu. Son corps repose glorieusement dans les jardins de Sétif, sous un modeste monument que lui ont élevé ses frères armes. Le drapeau des Kbaïles fut pris par le maréchal des logis Tellier du régiment de chasseurs. Un bataillon infanterie régulière arabe, avait reçu depuis peu de jours El-Hadj-Mustapha, se montra dans les montagnes au-dessus de Medzerga, mais il ne prit aucune part à action, et éloigna en toute hâte, abandonnant lâchement les Kbaïles qui se firent tuer en gens de cœur. Ces malheureux furent aussi abandonnés par la LIVRE XXX. cavalerie El-Hadj-Mustapha qui ne fit aucun effort pour aller à leur secours; elle osa pas même charger les lignes de tirailleurs qui continuaient à la tenir à distance. Cependant, après le combat, lorsque la colonne française reprit le chemin de Sélif, elle vint tirailler avec son arrière-garde sans autre résultat que de brûler assez inutilement de la poudre. affaire de Medzerga fut un coup de vigueur très-honorable pour les deux colonels Levasseur et Bourgon. Ce combat rompit tout à fait la ligue El-Hadj-Musta pha était parvenu à former contre nous. Les tribus kbaïles, furieuses de abandon où les Arabes avaient laissé leurs guerriers, en séparèrent les premières. Les Amer ne tardèrent pas, de leur côté, à revenir à leur kaïd BenOuani; en peu de jours, il ne resta plus au parti Abdel-Kader dans tout le cercle de Sétif que les Righa. Le général Galbois, qui était arrivé à Sétif le er septembre avec le e bataillon du e de ligne, ne voulant pas engager dans une voie sanglante de réaction qui était point dans ses mœurs douces et bienveillantes, et qui peut-être aurait été impolitique, accueillit avec une indulgente bonté tous ces transfuges repentants. Il poussa même indulgence jusà réintégrer sur les contrôles les spahis des Amer qui nous avaient momentanément abandonnés, et ne leur fit éprouver aucune retenue de solde pour les quelques jours ils avaient passés dans les rangs ennemis. Le septembre, tout étant rentré dans ordre aux environs de Sétif, le général fit partir le colonol Josse avec deux bataillons, quatre escadrons et deux pièces artillerie, pour aller aux nouvelles Hadj-Mustapha qui était retiré chez les Righa. Cet officier supérieur campa ce jour-là à Aïn-Textel, et le à Aïn-Radir sur un emplacement que le chef arabe avait occupé la veille. Le , au matin, quelques coureurs ennemis étant montrés, le colonel Josse envoya contre eux deux escadrons de chasseurs et de spahis pour les reconnaître. Cette troupe ayant engagé un combat inégal avec les Arabes, il fallut lui envoyer des renforts successifs, de sorte que bientôt toute la colonne fut en ligne. ennemi céda le terrain et enfonça dans les montagnes. Les nôtres rentrèrent dans leur camp. Le , le colonel Josse pénétra dans la montagne, mais Hadj-Mustapha