juillet et dans le mois août, à ouvrir une route dans étroite vallée de la Chiﬂ'a, pour établir une communication moins pénible que celle du col de Mouzaïa, entre la Métidja et le plateau de Médéa. Les travaux de enceinte continue furent entièrement abandonnés. Cette puérile conception était tombée depuis quelque temps dans le plus complet discrédit, et excitait les sarcasmes de M.Bugeaud lui—même, qui avait paru adopter que pour ne pas choqueropinion de quelques personnes plus puissantes que lui, et un peu aussi par complaisance pour le général Berthois, son collègue à la Chambre des Députés. Ce gé— néral du génie avait été envoyé en Afrique pour en déterminer exécntion. Dès elle fut résolue, et que toute polémique ont cessé à cet égard, le temps, comme il arrive toujours en France, ﬁt justice de ce projet insensé. Pendant les quatre premiers mois de année , la garnison de Médéa ne remplit un rôle passif dans les affaires de Algérie. Par suite de cette imprévoyance et de cet esprit de destruction qui nous caractérisent dans les commencements de toute occupation, cette Ville fi’é* tait plus un amas de décombres. Lorsque le temps des regrets et des reconstructions fut arrivé, le général Mocquerey, qui la commandait, eut assez à faire des travaux matériels dont ses prédécesseurs lui aVai‘ent légué le soin. Ce commandant supérieur fut remplacé dans les " elﬂiéfË jours de mai, par le colonel Comman du e déïgœ.‘Ïl se trouva que ce dernier ofﬁcier, a en juger par 'sa CÜh—‘ duite et par les événements, était précisément homme qui convenait à la province de Tittei’y. Peu de jours après‘ son arrivée, il aPprit une ma‘ssé cohsidétablë de troupeaux, appartenant à des populations qui fuyaient devant le général Bugeaud, lequel arrivait alors de Mostaganem, se trouvait à entrée ihéridiohälë de la gorge de la Ehiﬁ'ä. Il se porta aussitôt sut» ce point, enleVa quelques centaines de têtes de bétail et une trentaine de prisenniers dont Vingt—deux femmes; Ces captifs furent traités avec toute sorte humanité; dès le lendemain, il lès renvôÿä chez eux, en les chargeant de dire à leurs côüipati‘iotes il ne demandait pas mieux que de vivre en fiait.aVeC eux, et il était en mesdre de leur faire, selon ils choisiraient la paix ou la guerre, autant se bièh que de inal. Ces ouvertUres, appuyées par des faits et par la marche de la colonne du général Bdgèaud, amenëreht heureux résultats: deux jours après, u'ne foule Arabes se‘ présentèrent au marché de Médéa, et plusieurs tribus écrivlrent pom entrer en accommodement. Sur ces êntrefäites‘, le colonel Comman reçut un petit renfort dé six cehtS-hm LivnE irxinv. mes, ce qui lui permit aller au secours des Mouzaïa qui, tout nouvellement soumis, étaient menacés par El-Ba‘r- Rani. La promptitude et efﬁcacité de ce secours, accordé avec empiessementà des alliés de‘si fraîche date, redoublèrént la conﬁance des tribus de Tittery. Nous avons Vu, dans les v‘ldineà précédehis, à diverses épqùéS ces trib’ii‘s étaient mnt’ré'éS extrêmement disposées à se rallier aux Français, et que depuis dix ans nous les aurions eues ävëe nous, Si notre marche avait été plus assurée et nos étais moins incertains. Elles étaient alors extrêmement foulées par leur khalifa El—Btirkani, qui les obligeait de suppléer, test en hommes en argent, aux vides que laissaient dans ses troupes et dans ses coffres les portions de territoire déjà soustraites à la domination de Î’Emii‘. Lä charge devenait chaque jour plus lourde; mais elles ne pouvaient la secouer en se rattachant aux Fran— çais elles avaient vus prendre et abandonner tant de i‘oiË Médéa, que craignant quelque nouvelle variation dans hoti‘eppolitiiüè, elles hésitèrènt longtemps à se rapproeaa-‘ eux. Enﬁn, la conduite dii colonel Commâh ayant fait naître leur conﬁance, elles se décidèrent à changer de parti. Soit elle voulussent donner avant tout un gage de lait sihcéiité, soit elles ne fussent poussées que par un sentiment de haine contré El-Barkani, elles maaitestèren‘t ce changement par une brusque attaque contre ce Chef, qui perdit tous ses bagages dans cette affaire ’et fht contraint de enfoncer dans le Sahara. Les Haddäiä, iès Righa, les Üùzrà et les Hassen-ben—Ali vinrëiit faire ’eiisùité leur soumission ä Médéà même. Seize autres t‘ribiiè furent la leur deux jours après, juin, a Êèrddäighià, ou il y eut une réunion générale de tous ce:Arabes, présidée parle Colonel Cmmair. Mhammed—ben-el-Akhdar de la tribu des Oulad-Moktar fut le chef arabe qui parut avoir pris la part la plus active à cette révolution. Il était neveu de Ben-Aoudael-Moktari, dont il a été plusieurs fois question dans les Annales algériennes. Après ces heureux résultats, le colonel Comman avança jusà Bogbar, tant pour appuyer le mouvement que faisait alors le général Changarnier dans cette direction, que pour augmenter la con— ﬁance des tribus soumises. Cette marche fut toute paciﬁque. Le colonel étant ensuite rentré avec sa colonne, envoya à Alger les chefs arabes qui venaient de reconnaître une manière si éclatante notre domination. Ils y arrivèrent le juillet, et y furent reçus avec beaucoup de solennité. On forma des tribus soumises de Tittery, trois aghaliks, en imitant organisation adoptée par Abd-elKader, savoir : aghalik du sud, qui eut pour agha Mohammed—ben-el-Akhdar, celui de est, qui fut donné à El-Akhdar—ben-el—Hadj, et celui du sud-ouest ou Tell à la tête duquel on mit deux aghas, un supérieur ou bachagha, Ahmed—Moul-el-Oueld, et un inférieur Amar-benel-Hadj-el-Arbi. On ﬁt aussi des aghaliks des tribus qui s‘étaient soumises au général Changarnier; on en ﬁt même quatre. Le premier fut celui des Hadjoutes, comprenant cette tribu et toutes celles dont elle est le centre; Abd-elRhaman-ben-Thifour en fut le chef. aghalik de Braz, comprenant les tribus qui avoisinent Miliana, fut le second, et eut à sa tête Ali-ben-Bazry-el-Kalay; le troisième ou aghalik des Beni-Zoug-Zoug, reçut pour chef Bon—lianben-Kouider; le quatrième enﬁn, ou aghalik des Aîad eut pour agha Amer-ben-Ferhat. Tout cela avait, du reste, que fort peu de consistance. . Vers le milieu de juillet, le général de Bar fit, au sud et à est de la province de Tittery, une promenade qui eut de remarquable que la découverte des ruines Achir, berceau des Zeirites. Les mouvements militaires furent ensuite suspendus pendant tout le mois août et une partie de celui de septembre ; mais dès que les chaleurs redevinrent supportables, les troupes se remirent en campagne. Le général Changarnier fut envoyé de nouveau dans la vallée du Chélif, où il existait encore assez de tribus hostiles, pour on ne pût pas considérer comme accomplie cette jonction des provinces Alger et ran, qui avait été le but de expédition du mois de mai. Ce général, après avoir châtié, le septembre, quelques Arabes récalcitrants de la rive gauche du Chélif, revint sur la rive droite. Les Braz, qui étaient encore que trèsincomplétement soumis, parurent se rallier à lui. Guidé ensuite par les Tachta, qui se soumirent également, il marcha contre les Beni—Bached, à qui il ﬁt éprouver quelques pertes sans pouvoir toutefois les amener à la soumission. Repassant ensuite sur la rive gauche, il vint établir sur ued-Fodda. Voici quelle était la situation politique de la contrée où il se trouvait : les tribus dont El—Bagdadi avait été chargé offrir la soumission et qui, en effet, étaient soumises deux mois auparavant, ainsi que nous avons dit, avaient eu pour but principal dans cette démarche de pouvoir faire en paix leurs moissons. Ce travail achevé, quelques esprits recommencèrent à échauffer. Néanmoins, les chefs, à qui organisation du général Bugeaud donnait une position qui leur convenait, leur prêchant les avantages de la paix, ils étaient maintenus dans un équilibre que la moindre secousse pouvait détruire, mais aussi que la présence de nos troupes pouvait faire passer à un état complet de repos. Amer—ben-Ferath, dont les tribus étaient le plus en snspens, coniprit fort bien la question. En conséquence, il engagea le général à avancer jusque chez les Aïad, déclarant que, sans cette démonstration, il lui serait impossible de rester dans Soir aghalik. Le général Changarﬁisr, dont la mission était précisément de soutenir les nouvelles autorités, se rendit facilement à ses raisons et se mit à remonter Oned—F'oddà pour se porter dans son district. Le septembre, il fut attaqué avec acharnement, dans la partie la plus étroite de la vallée de Cette rivière, par à , Kbaïles, qui, sans mettre en péril sérieux sa petite colonne, en génèrent cependant la marche et lui ﬁrent éprouver des pertes très— enSibles. Le général bivoüaquà ce jour—là dans la vallée même dont les Kbailes Cherchaient à lui interdire accès. Le lendemain, le combat recommença, mais avec moins acharnement que la veille. Après detix heures de marche, la Vallée étant élargie, quelques charges de cavalerie détermineront la retraite des Montagnards, dont les pertes étaient très—considérables. Les nôtres élèVèrent a une quarantaine de morts et au double de blessés. Le général ﬁt ensuite opérer plusieurs courses sur les ﬂancs de uenseris, où on ramena à , têtes de bétail. Il avança après cela jusà Teniet—el-Ha‘rd, et rentra, par la vallée de Oned—Darder, à Miliana, où il arriva le ‘. Pendant il était en campagne sur le Chélif, le général ce Bar parcourut le pays ’des Beni-Menacer, et pénétra jusque chez les Gouräîät, ä deüx journées de marche de Cherchel, Sans avoir eu ‘une amorce à brûler. eXpédition du général Changarnier ayant prouvé que lès habitants des montagnes de uenseris tenaient tôt! uvaa xxxrv. jours pour Abd—el—Kader, le guverneur général résolut de marcher contre eux eh.persortnè. Mais il voulut auparavant se présenter dans est de la province Alger, où il aVait pas en‘cdre pain: Cette partie du pays était toujours gouvernée, au train de Émn, par Ben-Salem, Son khalifa de Sebaou. Les Beni-Mouça et les gens de Khdchna étaient rentrés en assez grand nombre sur leur ancien territoire et étaient ainsi remis sous notre douilnation ; mais tout ce qui était au delà Continuait à vivre en dehors de notre inﬂuence. Cependant Ben—Salem venait être abandonné par son agha, Ûmar-Mahiddin; Ce chef était réuni au colo‘nel Commun, qui, dans le courant de septembre, était porté deux fois sur le territoire des BenïSoliman menacé par Ben-Salem : Ce fut après cet évéusuiﬁdt que le général Bugeaud marcha contre ce kha‘lifa; Le général Se mit en mouvement le septembre; il prit la route de Hamza, où il arriva le octobre: Dans ce trajet, il détruisit deux petits forts ou henrdj abandonnés, Bel-Keroub et Bordj-el-Aribi. Le colonel Leblond, du ° de ligne, fut tué auprès du premier dans une légère fusillade arrière-garde. était un ofﬁcier fort recommandable, qui fut vivemth regretté de année. En ‘quittant Hamza, le général Bugeaud se rapprocha du Djurdjurat et reçut la soumission des ulad-bel—Azîz, qui occupent les premières pentes de cette haute montagne. Le , étant sur le territoire des Nezlioua, il aperçut sur un plateau élevé un gros rassemblement de Khai‘les au milieu desquels était Ben-Salem. Ne voulant pas attelquer dans une position qui paraissait très-forte et ayant cherché vainement à attirer dans le bas, il le dispersa à coups de canon. Il continua ensuite sa marche et rentra à Alger le . Dans Cette eXpédition, le gouverneur eut A .-_ ....pour auxiliaire mar—Mahiddin, et reçut plusieurs soumissions qui eurent pour résultat de rétablir les relations commerciales entre Alger et des contrées fertiles, dont état hostilité était, depuis trois ans, très—préjudiciable aux marchés de cette ville. mar—Mahiddin fut nommé khalifa de Sebaou, poste avait désiré lui donner le général Damrémont. Cependant Ben—Salem, quoique bien affaibli, se soutint dans les plus âpres montagnes. Pendant que le gouverneur général opérait contre Ben-Salem, le général Changarnier parcourait la province de Titteri. Il partit, le octobre, de Médéa où il était rendu après son expédition du Chélif, et alla coucher à Berouaghia le même jour. Le , il bivouaqua à uedChair, et, le , à Sour-el-Djouab, où existent des ruines considérables. La tribu des Djouab et celle des ulad—Taan ﬁrent leur soumission. Le , le général Changarnier bivouaqua chez les ulad-Meriem, qui ﬁrent également leur soumission après une très-courte résistance. Le , il arriva chez les Oulad-Fereha qui se hatèrent de suivre exemple des autres tribus. Le , il parvint sur uedGargour, au nord du DjebeI-Dira. Les ulad-Berkat, les ulad—Deris et les ulad—Seramat se soumirent. Le général contourna ensuite le Djebel-Dira, traversa le territoire des Adaoura, qui ﬁrent ce avaient fait leurs voisins, et alla bivouaquer, le , sur ued-Merdjah. Il était là en vue des frontières de la province de Constantine, à trois journées de marche de Msilah. Il alla pas plus loin et rentra à Médéa le , après avoir ainsi franchi les limites du Tell, qui, dans cette direction, ﬁnit au DjebelDira, au delà duquel le Sahara commence. Le général Changarnier fut toujours accompagné un nombre considérable auxiliaires dans cette course, qui _ﬁt parcourir uvae xxxrv. à nos troupes un pays qui leur était encore inconnu. Le mois octobre, si activement employé par les troupes de la province Alger et de Titteri, ne le fut pas moins par la garnison de Miliana. Le lieutenant—colonel Saint-Arnaud qui la commandait, plus heureux ou plus prudent que son prédécesseur, obtint des succès contre les Beni—Menacer de ouest. Il marcha ensuite au secours Amer-ben-Ferath, qui se disait menacé par Mohammedben—Allal, et avança jusà moitié chemin de Takdemt ; mais il ne rencontra nulle part ennemis sérieux. Il ne rentra à Miliana que le novembre. Bien que le résultat de toutes ces petites courses annonçât pas que agitation qui était manifestée quelques semaines auparavant parmi les tribus du Chélif se fût accrue, le général Bugeaud en persista pas moins dans son projet expédition vers Ouenseris, il considérait avec raison comme un refuge toujours prêt à recevoir Abd—el—Kader. Il partit, le novembre, de Miliana avec toutes ses forces actives, il avait réunies sous cette place. Il en forma trois colonnes, dites de droite, du centre et de gauche. La colonne de gauche, commandée par le colonel Korte, passa immédiatement le Chélif en face de Miliana. Les deux autres descendirent jusau pont, elles frauchirent, et arrivèrent ensemble à uedBouina; là, elles se séparèrent. Celle du centre, sous les ordres dugénéral Changarnier, remonta cette rivière; celle de droite, dirigée par le gouverneur général, ayant sous ses ordres immédiats le duc Aumale, nommé récemment maréchal de camp, descendit jusà Souk-elTenin sur Oued—Fodda. Le rendez—vous des troi colonnes était désigné à Oued-Ksab, à quelques lieues a oueSt du grand pic de Ouenseris. Le général Changarnier y arriva le premier. Il eut à traverser les champs de bataille du et du septembre; mais il ne trouva cette fois que des populations Soumises ou du moins effrayées, de sorte il eut pas à combattre. Le colonel Korte, qui avait manœuvré par les pentes sud de Ouenseris, eut quelques engagements arrièregarde ; mais il ne tarda pas à se réunir au général Changarnier. Le gouverneur général remonta Oued—Fodda. Dans la nuit du , il détacha le colonel Yousouf sur Oued-Isli pour châtier les Oulad—Kosseir, qui, après avoir fait comme tant autres leur soumission lors de la première expédition du Chélif, étaient derechef, comme tant autres encore, ralliés à Abd-el-Kader. Yousouf ramena de cette expédition épisodique près de deux cents prisonniers, que le général Bugeaud,ils auraient embarrassé, ﬁt relâcher en les chargeant de porter à leurs compatriotes des paroles de conciliation. Le lendemain, la colonne traversa le pays des Rihat, qui restèrent paisibles. Le " décembre, elle eut un petit engagement arrière-garde, et, le , elle arriva au rendez-vous général. Les mouvements combinés du général Bugeaud a: vaient amené aucun résultat bien saillant. Quelques coups de fusil insigniﬁants et quelques soumissions de circonstance plus insigniﬁantes encore étaient tout ce on avait obtenu . Le gouverneur résolut donc de pousser plus avant: les trois colonnes se séparèrent de nouveau, et un second rendez—vous leur fut assigné au marché du Khamis des Beni-Ouragh, sur Oued-Riqu. La colonne de gauche revint au Souk—el-Tenin, où avait été établi un dépôt de vivres. De la, elle se dirigea sur le rendez-vous général, ou elle arriva, le , après une alternative de coups de urne xxxrv. Fusil et de sopmissîons sans conséquence; elle y trouva le général Changarnier qui y était arrivé la veille. Ce général avait en un instant devant lui Abd-el»Kader en personne, et avait vainement cherché à atteindre avec la partie la plus mobile de ses forces. Emir, laissant quelques troupes sous les ôrdres El-Barkani qui se trouvait avec lui, était rejeté vers le sud, sur le territoire des Aïad, où il enleva la famille de notre agha,‘ Amer-ben—Ferath. La colonne de gauche,arriva la dernière à uedBien. Elle eut à soutenir quelques combats arrièregarde, dont un assez sérieux, le décembre. Elle détruisit deux villages kbaïles, Kharnachil et Hardjaïl, perdit peu de monde et en tua assez à ennemi; mais Abd-el-Kader, habile à proﬁter du moindre avantage, ayant fait grand trophée un méchant affût de montagne on avait été obligé de laisser entre les mains de ennemi, le mulet qui le traînait ayant été tué, les Kbaïles se crurent presque vainqueurs. Ceux à qui on avait eu af« faire appartenaient la plupart à la grande tribu des Beni— Çuragh, au milieu de laquelle Abd-el-Kader était rendu après sa pointe sur les Aiad. Le gouverneur ayant réuni sous les ordres du général Changarnier la colonne de gauche et celle du centre, attaqua cette tribu de deux côtés à la fois. Les mesures furent si bien prises que ces montagnards, se sentant enveloppés , passèrent aussitôt de arrogance au découragement le plus complet. Leur chef, Mohammed-ben-Hadj, ayant vu fuir Abd-el-Kader, reconnut que toute résistance serait inutile et se présenta à notre avant-garde, demandant à être conduit au gouverneur général. Arrivé en sa présence, il lui dit avec beaucoup de noblesse il avait servi longtemps avec conviction et zèle la cause de Émir, mais que le sort lui imposait à cette heure un autre devoir, celui de sauver ses gens une ruine totale; en conséquence, il oﬂ‘rait sa soumission pleine, entière et sincère, engageant à remettre ses enfants comme ôtages entre les mains des Français. Le ton de franchise virile de cet homme plut au général Bugeaud. Il lui répondit il acceptait sa soumission, le tenait quitte des ôtages et ne voulait autre garantie que sa parole. Cette parole ayant été donnée, le gouverneur ﬁt retirer ses troupes et se replia , le décembre, sur ued-Biou, où il séjourna le . Il ﬁt partir de ce point, pour retourner dans la province Alger avec une partie de ses forces, M. le duc Aumale , qui arriva sans événements dignes de remarque à sa destination. Le général Changarnier eut ordre aller emparer de Tenez; quant au gouverneur lui—même , il se dirigea sur Mostaganem, avec intention de se rendre par mer sur le point dont il venait ordonner la prise de possession; mais lorsil se présenta devant Tenez avec deux bateaux à vapeur quelques jours après, il y trouva, au lieu des troupes du général Changarnier, une lettre qui lui annonçait elles avaient passé outre. Ce général avait pas trouvé que cette localité offrit des ressources sufﬁsantes pour on pût occuper immédiatement; en conséquence, il avait conduit ses troupes Clgerchel, et de là à Blida, où elles arrivèrent le janvier. Il eut pas un coup de fusil à tirer dans tout le trajet du Chélif à cette ville, trajet que la pluie et la nature du terrain rendirent du reste très-difﬁcile; mais les populations paraissaient partout découragées et lasses de la guerre. Le hakem et le cadi de Tenez étaient portés à sa rencontre avec empressement, ainsi que la plupart man xxxrv. des chefs des tribus il traversa. Le gouverneur général rentra à Alger en quittant la rade de Tenez, où il ne arrêta un instant, voyant que ses ordres avaient pu être exécutés. Il ne se passa rien qui mérite de ﬁxer attention, dans la province de Constantine, dans les quatre premiers mois de année , si ce est que le colonel Briche, commandant du cercle de Philippeville, se rendit à Bône par terre avec une faible colonne et en revint sans coup fé— rir, ayant ainsi établi des communications intérieures entre ces deux points importants de occupation fran— çaise. Zerdoude , obligé abandonner Edough depuis expédition du général Bandon dans ces montagnes, était porté dans celles de Djidjeli. Vers les premiers jours de mai, le général Négrier é— tait établi chez les Harakta, où sa présence avait enﬁn déterminé la soumission entière de cette tribu. Le rapport de cette petite expédition arriva à Paris fort à propos pour le général Négrier, qui se trouvait alors en butte aux attaques des journaux, et même de la tribune, au sujet de plusieurs actes acerbes on lui reprochait. Nous avons déjà parlé de quelques—uns de ces actes, qui furent tels, que le ministère avait dû, par des ordres formels, modérer la rigueur de ce général, rigueur nulle part moins nécessaire que dans une province où notre domination était presque partout acceptée sans répugnance. Il y a sans doute des mesures sévères, que la raison approuve et que le droit des gens consacre; mais il ne faut pas faire des supplices un système politique; il ne faut pas un homme qui a en main un immense pouvoir, croie grandir encore en coupant des têtes. Il est, au contraire, à désirer, lorsil est forcé en venir m. . là, il ait dans le cœur, ou au moins dans esprit, une pensée qui lui montre cette extrémité comme un aveu un peu humiliant impuissance morale: car le premier venu, si on le suppose revêtu une autorité dictatoriale, peut couper des têtes; il y a rien à cela de difﬁcile, ni qui ne soit au-dessus de intelligence la plus vulgaire; est ce que fait le plus grossier pacha turc; mais savoir faire en sorte on ne soit pas obligé en couper, voilà ce qui appartient à un homme supérieur, et ce qui constitue un triomphe aussi ﬂatteur pour esprit que doux pour le cœur. Pendant que le général Négrier était chez les Harakta, les Kbaïles, excités par Zerdoud, attaquèrent simultanément le camp El—Arouch, le blockaus El-Dis, et la place de Djidjeli. Il est presque superﬂu de dire ils furent partout repoussés, car le lecteur doit savoir main.— tenant aussi bien que nous de quelle nature sont ces attaques des Africains contre des postes fermés. Le mai, le général Négrier, qui était ce jour—là à AÏn-Babou.che, en partit pour se porter sur la petite ville de Tebessa, et alla bivouaquer le même jour à Aïoun—el-Rm baa, sur Oned—Tourouch. Il arrêta sur ce point le et le . Le , il traversa Oued-Tourouch, franchit le Djebel—Amama, descendit dans le bassin de uedMcskiana, et campa sur la droite de cette rivière, à la limite du territoire des Harakta et de celui des ulad— Sidi—Yahia-bou-Taleb. Le , après une marche de douze lieues, il arriva à Tebessaà six heures du soir. Le kaïd et le cadi de cette ville allèrent à sa rencontre avec les notables du lieu, et lui montrèrent les dispositions les plus paciﬁques et les plus soumises. Tehessa est antique Theveste, ainsi que indique une inscription très—aer . rente qui fut recueillie par un des membres de la commission seientiﬁque, et qui a ﬁxé les incertitudes des archéologues sur ce point important de géographie ancienne. Le général Négrier y passa deux jours, pendant lesquels il reçut la soumission des ulad—Sidi-Yahiabou—Taleb et des bourgades voisines de Bekaria et Ioukkous. Le général Négrier quitta Tebessa, le juin, pour se rapprocher de Constantine, en prenant un autre chemin que celui il avait suivi en allant. Il longea pendant sept lieues Oned-Chabro; il allait passer sur la rive droite de ce cours eau, lorsque son arrière-garde fut attaquée par quelques centaines Arabes Haneneha, qui furent facilement repoussés. Le , le général campa à trois lieues au delà de Oned—Meskiana, et le sur ued—Tourouch. Il y séjourna, le , pour prélever une contribution sur la partie des Harakta, sur le territoire de laquelle il se trouvait. Le , lorsil quitta cette — calité, son arrière—garde fut attaquée par les Haneneha, conduits par El—Haznaoui, à qui étaient joints plusieurs Harakta, malgré la soumission récente de cette tribu. ennemi fut repoussé. Le soir, la colonne française coucha sur ued-Mraa. Le , elle établit sur ued-Meris, où elle attendit un convoi de vivres qui devait lui arriver de Constantine. Le général Négrier ayant reçu ce convoi se porta, le , dans les montagnes des OuladDjebara, qui avaient pris part, le mois précédent, à attaque du camp El-Arouch; il châtia cette tribu, ainsi que celles des Guerfa et des Sdrasa, qui se trouvaient dans le même cas; il rentra à Constantine le . Il envoya une partie des forces qui venaient opérer avec lui au général Levasseur, à Philippeville; ce dernier ﬁt, avec . ANNALES ALGÉRŒNNES. ce renfort, quelques courses chez les Beni-Salah et les Beni-Isaac, qui étaient soulevés à la voix de Zerdoud. Dans le mois de mai, le général Bandon ﬁt une expédition contre les ulad—Dham, tribu du cercle de Ghelma qui avait commis quelques actes hostilité et accueilli des déserteurs de la légion étrangère. Il eut avec eux, le mai, une affaire où ils perdirent beaucoup de monde, et où fut tué, de notre côté, M. Gay, lieutenant de spahis, ﬁls et frère de deux femmes honorablement connues dans le monde littéraire, madame Sophie Gay et madame Delphine de Girardin. Trois jours après ce combat, le commandant Frény, du corps des zouaves, qui battait le pays avec une partie de la colonne expéditionnaire, ayant imprudemment morcelé ses forces, fut attaqué, au moment où il ne lui restait sous la main que hommes, par plus de Arabes, auxquels il opposa une résistance bien digne de lui faire pardonner sa faute. Le général Randon vint à son secours, et le délivra de la position périlleuse où avait mis son imprévoyance, et où son éclatante bravoure aurait peut-être été insufﬁsante à le tirer. A Sétif, le général Sillègue, qui depuis‘ quelque temps commandait sur ce point, ﬁt vers la même époque une tournée de dix-sept jours au milieu de la tranquillité la plus parfaite. Dans le mois août, il poussa une grande reconnaissance sur la route de Bougie; il espérait pouvoir établir des communications directes et régulières entre Bougie et Sétif, au moyen des intelligences il croyait être ménagées dans ces montagnes ; mais, le , il fut attaqué par les Kbai‘les, et, quoique vainqueur dans le combat, il dut renoncer à son projet. Après le combat du août, le général Sillègue, ap pelé dans le sud de son arrondissement pour la rentrée des contributions, se rencontra avec un ennemi que depuis longtemps on ne voyait plus en scène. Cet ennemi était autre Ahmed—Bey, qui avait reparu dans le Zab, depuis que autorité du khalifa Abd—el-Kader y avait été détruite, sans que celle de Ben-Ganah y eût été solidement établie; le général Sillègue eut un petit engagement avec lui à Aïn—Rumel, le septembre, et mit en fuite sa petite troupe. A Bougie, où commandait le chef de bataillon du Courtial, il y eut dans le mois de mai un petit combat sans importance, le août : Zerdoud, qui était venu tenter fortune de ce côté—là, ayant réuni un nombre considérable de Kbaïles, attaqua nos postes extérieurs avec assez de vigueur. Il fut repoussé et perditheaucoup de monde. Il ne se passa plus rien de remarquable dans la province de Constantine jusà la ﬁn de année ; tout le centre de cette province était parfaitement soumis; il existait un peu agitation aux extrémités; elle était produite au nord par Zerdoud, à est par El—Hasnaoui, à ouest par Ben—Omar, et au sud par Ahmed—Bey et un peu par un certain Mohammed—el-Hadj—el-Sghir, qui avait pris le titre de khalifa Ab—el—Kader après la mort de Farath-ben—Saïd, récemment assassiné dans une querelle particulière. Ce personnage avait encore peu de consistance et se tenait prudemment à Sidi—Okba sans trop faire de bruit. Insurrection dans la vallée du Chélif et chez les Beni-Menacer. -— Expéditions diverses pour la comprimer. —— Fondation rléansville.—« Octupation de Tenez, de Boghar, de Teniet-el—Had et de Tiaret. —- Dispersion de la mala Abd—el-Kader. —— Combat de Sidi-Rached. —— Surprise du camp Abd-el—Kader. — Excursion au Sahara.—Défaite et mort de Ben-Allal.—Abd-eI-Kader se retire sur les terres de empire de Maroc. A peine le général Bugeaud était—il rentré à Alger , après sa seconde expédition du Chélif, Abd—el-Kader retiaraissait dans les contrées que nos troupes venaient de parcourir. Il tomba abord sur les Attaf qui étaient les premiers rapprochés de nous, et ravagea cruellement leur territoire. Un ﬁls El-Bagdadi fut tué dans cette tourmente; le cadi de la tribu fut mis à mort judiciairement comme traître à Islamisme. Après cette sanglante exécution, Emir descendit en vainqueur le Chélif, empara de la personne de Mohammed-hel-Iladj, ce kaïd des Beni-Ouragh qui avait mis tant de noblesse et de bonne foi dans sa soumission aux Français, et ﬁt marcher vers Cherchel son lieutenant El—Barkani qui eut pas de peine à faire insurger les Kbaîles de cette populeuse contrée. Instruit de ces fâcheux événements, le gouverneur général ﬁt partir aussitôt pour Miliana le général Changamier et pour Cherche] le général de Bar. Ce dernier, après deux petits engagements, le et le janvier, fut obligé de reculer devant insurrection, qui gagnait ses derrières et menaçait la Métidja. Il alla prendre position à entrée de cette plaine, à la Zaouïa de Sidi— Moussa, le janvier. Le gouverneur général se décida alors à marcher en personne. Il arriva par merà Cher—chel le . Le colonel Picouleau alla remplacer, avec cinq bataillons, à Sidi-Moussa, le général de Bar, qui rejoignit avec toutes ses forces le gouverneur général à Cherchel. Ce dernier, le au matin, marcha avec toutes les troupes il avait réunies, vers ouest du territoire de la tribu des Beni-Menacer, ses derrières étant couverts par le colonel Picouleau. Il marchait sur deux colonnes, ravageant et brûlant tout ce qui se trouvait sur son passage. Le " février, les Kbaïles attaquèrent notre avant-garde où se trouvait en ce moment le gouverneur général, dont le cheval reçut une balle en plein poitrail et tomba raide mort. Le , le corps