avenir qui lui échappait. Il avait près de quatrevingts ans lorsil fut tué. Sa tête fut portée à Abd-elKader. Dans ce même mois de mai, si rempli événements militaires, les annales du ° régiment de chasseurs Afrique enrichirent un beau fait armes : dans une course que le général Gentil ﬁt chez les Flita, chasseurs, conduits par le capitaine Daumas, étant avancés trop loin, furent subitement attaqués par plus de , cavaliers ennemis ; ils gaguèrent avec peine le marabout de Sidi-Rached, situé sur un petit tertre, et là, mettant pied à terre, ils combattirent en fantassins, résolus de Vendre chèrement leur vie. Le capitaine Favas était, avec autres chasseurs, à quelque distance de ce point. Ses derrières a lui étaient libres, et ennemi si nombreux, à la rigueur il aurait pu sans honte se replier sur infanterie ; mais ce vaillant ofﬁcier, écoutant que son courage, prit énergique résolution aller partager le sort de ses camarades compromis. Il traversa, avec une rare intrépidité et un rare bonheur, la ligne ennemie, et rejoignit le capitaine Daumas, qui continuait à se défendre héroïquemeut; malgré ce secours, les chasseurs auraient infailliblemeut succombé, sans arrivée un bataillon du " de ligne qui les délivra. En ajoutant cette glorieuse page à leur histoire, ils eurent hommes tués et blessés, dont ofﬁciers sur les qui étaient à leur tête. Ces ofﬁciers étaient, outre les capitaines Daumas et Favas, le lieutenant Lacaze et les souslieutenants Bruchard, Vidil , La Cocardière et Denoue. Le combat de Sidi-Rached eut lieu le mai, le jour même de la prise de la Smala. Revenons maintenant au gouverneur général. Rentré à Tenez le mai, comme nous avons dit, il conduisit abord un grand convoi à El-Asnam, que on commença dès cette époque à appeler Orléansville; puis il se porta chez les Zatima, la plus puissante des tribus kbaïles à ' ouest de Cherchel et la moins disposée à reconnaître autorité de notre_ agha El-Gobrini. Il avait envoyé au préalable, aux commandants supérieurs de Miliana et de Cherchel, ordre de se rendre avec leurs troupes dispo« uibles dans cette même contrée, où la réunion de toutes ces forces contraignit enﬁn El-Barkani à éloigner. Ce vieux lieutenant de Émir alla rejoindre Embarek au sud de Ouenseris. Cette affaire terminée, le gouverneur général revint à Orléansville. Il soumit toutes les tribus des environs de ce poste, et marcha ensuite sur les Beni-_Ouragh. Le juin, le gouverneur général arriva sur le Khamis des Beni-quagh, où il avait donné rendez—vous au général Lamoricière et au général Bourjoly, qui venait de remplacer M. Gentil à Mostaganem. Le premier de ces deux ofﬁciers généraux se trouva seul au rendez-vous assigné; une nouvelle apparition Abd—el-Kader, dont nous allons parler à instant, avait retenu le second. Le gouverneur général ayant partagé entre lui et M. de Bourjoly les forces dont il pouvait disposer dans ces coutrées, et ayant établi au Khamis un poste permanent et un dépôt de munitions de guerre et de bouche, pénétra sur le difﬁcile terrain des Beni—Ouragh en deux colonnes. A exception de deux petits combats, le et le juin, nos troupes ne rencontrèrent de la résistance nulle part. Le gouverneur général avait avec lui deux hommes ' très—inﬂuents du pays, Sid—Ahmed—Chérif, marabout trèsvénéré, et Mohammed—bel—Hadj, qui avait été délivré de sa captivité par le brillant coup de main du duc Aumaie, le mai, le jour même où, après les ordres de Émir, il devait, dit—on, être mis à mort. Par le moyen de ces deux hommes, le gouverneur général parvint à réunir, le , sur Oned-Teleta, tous les notables des Beni-Ourag, à exception des Aadjema, une des fractions de cette importante tribu, qui en compte huit; là, une soumission régulière fut discutée par les Beni-Ouragh, offerte par eux et acceptée par le gouverneur gé— néral. Sid-Ahmed fut déclaré khalifa pour la France de cette partie de Algérie, et eut pour agha le brave et recommandable Mohammed—bel-Hadj . Le juin, M. de Bourjoly se sépara du gouverneur général pour protéger arrivée un convoi au camp de Khamis, et marcha ensuite contre les Flita. Le gouverneur général se porta de sa personne vers les pentes sud des montagnes, sur le territoire des Kreich; il ﬁt là un butin considérable sur des tribus et des fractions de tribu qui fuyaient devant le général Lamoricière. Cet ofﬁcier général, qui se trouvait peu éloigné de ce point, eut, le juin, une entrevue avec le gouverneur général; il lui apprit les événements que nous allons dire. Après la catastrophe de Mustapha—ben-Ismaël, M. de Lamoricière était porté chez les Flita, qui, en grande partie, émigrèrent vers le sud; mais ayant appris que Émir, revenu de étourdissement avait produit la dispersion de la Smala, avait attaqué, le juin, la tribu soumise des Harar, établie au sud de Tiaret, il était aussitôt porté sur ce point. A son approche, Abd—el—Kader était éloigné dans la direction de ouest. Le géné— ral, pour mettre les Harar à abri de nouvelles attaques, les établit dans la plaine Eghrès, dans la partie que la dépopulation de cette plaine laissait vacante. Il se disposait ensuite à se rapprocher du gouverneur général, ainsi il en avait reçu ordre, lorsil rencontra une immense colonne émigrés qui se dirigeait vers le sud; il attaqua, ﬁt sur elle beaucoup de butin, et la disperse. était un des débris de cette colonne qui était tombée, le , entre les,mains du gouverneur général. Les deux généraux réunis dirigèrent, le juin, une attaque contre les Hallouïa; les Beni-Ouragh marchèrent avec eux. Le juillet, le général Bugeaud fut informé que Ben— Thami et Ben-Allal, lieutenants de Émir, étaient à cinq lieues de son bivouac; il chercha vainement à surprendre le leur dans la nuit du au , et les poursuivit non moins vainement les jours suivants en avant de Oned—Hardjem. Le manque de vivres le força ensuite à se replier sur Orléansville. Dans ce mouvement de retour, son arrière-garde eut à soutenir deux combats assez vifs, dans un desquels le colonel Renault, du e léger, fut grièvement blessé; le dernier de ces combats eut lieu, le , sur le territoire des Senadja, le jour même de la rentrée des troupes à Orléansville. Le juillet, le gouverneur général laissa le commandement de sa colonne au colonel A. Pélissier, son chef état-major, et partit pour Tenez, où il retourna à Alger. Peu de jours après, il fut élevé à la dignité de maréchal de France, récompense un peu anticipée peut—être de la paciﬁcation non encore accomplie de Algérie. Pendant que le général Lamoricière manœuvrait pour se rapprocher du gouverneur général, le colonel Géry, qui commandait une colonne vers le bassin supérieur de Oned—Abd, porte a Abd-el—Kader un coup terrible, qui fut bien près être le dernier. Cet ofﬁcier supérieur, dont le corps valétudinaire renfermait une âme de feu et un cœur intrépide, informé, le juin au soir, que Émir était campé a Djeda, dans le pays des Hassasna, à quatre lieues de lui, résolut de tenter de le . surprendre dans cette position; il y dirigea dans la nuit, et arriva au point du jour sur le camp de Émir, qui était mal gardé. La surprise aurait pu être complète; malheureusement le colonel Géry, cédant à des conseils peu réﬂéchis, ﬁt commencer attaque par les Arabes auxiliaires, qui, après avoir donné éveil au camp par leurs cris, tournèrent bride aux premiers coups de fusil. était évidemment trop exiger de ces hommes que de vouloir ils coopérassent, une manière si directe, à la perte de celui qui avait été si longtemps objet de leur amour et de leur admiration. Notre cavalerie et notre infanterie, qui suivaient de près les auxiliaires, en culbutèrent pas moins en un clin—œil le camp ennemi; Émir parvint à se sauver sur le premier cheval qui lui tomba sous la main. Jamais, dans tout le cours de cette guerre, il avait vu de si près la mort ou la captivité; il perdit dans cette affaire hommes tués, prisonniers et tous ses bagages. Le colonel Géry prouva ce jour—là il était pas impossible atteindre Abd—el— Kader, contrairement à opinion qui commençait à accréditer dans armée, où les uns croyaient à la réalité de cette impossibilité, vu la mobilité presque surnaturelle du nouveau J ugurtha, et où autres ne la faisaient consister que dans la mauvaise volonté supposée de quelques chefs, auxquels ils étaient pas éloignés de prêter les mêmes calculs que Marins prêtait à Métallus, et avec tout aussi peu de justice. Quoi il en soit, le colonel Géry aurait eu de grandes chances de terminer la guerre, le juin, il eût fait commencer la charge par ses chasseurs, au lieu engager abord ses Arabes. Abd-el-Kader occupa ensuite de reconstituer sa Smala, et pour la pourvoir de grains, il ﬁt faire la mais son sur les terres abandonnées depuis les dernières semailles. Cette opération lui réussit malgré tout ce que nous limes pour la troubler. Le juillet, il alla attaquer un petit camp' établi depuis quelque temps sur OnedÆammam , pour protéger la construction un pont que on jetait sur-cette rivière ; il fut repoussé, mais le commandant de ce camp, le chef de bataillon Leblond, du léger, fut tué dans affaire. Il y eut ensuite quelques courses insigniﬁantes chez les Djaﬂ’ra, les Flita et autres tribus, dirigées par les gé— néraux Lamoricière, Bedeau et Bourjolly. Le duc Aumale quitta Algérie; en partant de Médéa, il laissa au colonel Yousouf la conduite de la colonne active des troupes de la province de Tittery. Cet ofﬁcier ﬁt quelques incursions sur les tribus du sud. Ces courses ayant rapproché de Teniat—el—Had , il se mit avec sa colonne sous les ordres du colonel Korte; ces deux ofﬁciers réunis opérèrent, dans les premiers jours de juillet contre divers douars de ces contrées qui cherchaient à gagner la Smala Abd—el-Kader et à lui transporter le plus de grains possible. On ﬁt quelque butin sur ces émigrés et on leur tua quelques hommes. affaire de Taguin et la présence dans le haut Chélif des troupes françaises, qui, ayant formé desétablissements permanents à Boghar, à Teniet-el-Had et à Tiaret, paraissaient ne plus devoir quitter ces régions, amené— rent tout naturellement de nouvelles relations entre nous et les tribus du Sahara. Il est en Algérie, depuis des siè— 'cles, un axiome politique qui est que les maîtres du Tell sont aussi les maîtres du Sahara, ce qui explique, comme nous avons déjà dit, par impossibilité où sont les tribus sahariennes de tirer leurs grains ailleurs que du Tell. Sous les Turcs, cela seul leur faisait payer impôt; car la quittance du receveur était la seule clef qui pût leur ouvrir les portes du pays aux céréales. Familiarisées avec cette idée, aussi ancienne que leur existence sociale, quelques—unes de ces tribus, celle El-Erbaa entre autres, étaient venues elles—mêmes offrir de payer impôt usage, aﬁn que leurs relations commerciales avec le Tell ne fussent point interrompues; autres hésitaient; autres enﬁn paraissaient décidées à ne point séparer leur cause de celle de Émir. Aﬁn de les réduire toutes à obéissance, le gouverneur général résolut envoyer une colonne française au milieu de ces populations chancelantes. Par ses ordres, , fantassins, chasseurs ou spahis, une section artillerie de montagne, plus de , chameaux pour le transport des vivres et des munitions, enﬁn près de , cavaliers arabes auxiliaires, furent réunis à Boghar. Les fantassins étaient montés sur des mulets. Le commandement de cette colonne fut ' conﬁé au colonel Yousouf, qui se mit en mouvement le août. Les cheiks des ulad—Mahdi, déjà unis inté— rèts avec nous, étaient venus se joindre à. lui, ainsi que les Zenakhra, qui vinrent protester de leur soumission au nouvel ordre de choses que les armes avaient établi. A mesure il avança dans le Sahara, le colonel Yousont reçut successivement des déclarations analogues de presque toutes les tribus dont il traversa le territoire; les ulad-Yakoub et les Ouiad-Khelif se tiurent seuls à écart et se disposèrent même à aller se réunir à la Smala Abd-el-Kader. Surpris dans leur marche par la colonne française, ils perdirent presque tous leurs troupeaux. Leur soumission fut ensuite acceptée, mais ils furent contraints de livrer des ôtages. ' Pendant que le colonel Yousouf, avec sa colonne mobile, opérait vers le sud, le colonel A. Pélissier, avec les troupes dont le gouverneur lui avait laissé le commandement, maintenait dans le devoir les tribus récemment soumises de uenscris; le général Lamoricière et le colonel Géry, appuyés sur leur. droite par le général Be-deau, manœuvraient au midi et à ouest de Mascara. Le août, le camp de Émir, dont il était personnellement absent dans ce moment, fut surpris, à entrée de la nuit, près Ai‘n-Mana, à ouest de Saïda, par la cavalerie du général Lamoricière, commandée par le colonel de Bourgon. On prit sa tente et celle de son ﬁdèle lieutenant BenAllal, qui avait rejoint après avoir été chassé de Ouenseris au mois de juillet précédent. Les colonnes du géné— ral Lamoricière et du colonel Géry se réunirent un instant à Saïda après cette alÏaire. Cette jonction ﬁt croire à Émir que, le pays en arrière étant dégarni de troupes, il pouvait tenter un coup de main vers Mascara; il résolut donc de proﬁter une circonstance qui lui parut favorable; mais en descendant la vallée de Oued—Saïda, dans la nuit du au , il donna dans les grangardes du colonel Géry, qui, après être séparé de nouveau du général Lamoricière, était campé dans cette vallée. Comme il y avait pas un seul feu allumé dans le camp français, Émir ne aperçut de la présence de nos troupes au qui vive! des factionnaires. Benonçant à son projet, il se jeta aussitôt sur la droite de Oued—Saïda, et éloigna rapidement. Instruit de ce mouvement, le général Lamoricière se rapprocha de Mascara et se porta à Ouizert, sur Oued—Traria. Il y établit un pont et un: poste—magasin. Le septembre, le colonel Géry, au moment où il! m. quittait, à cinq heures du matin, la position AïoumelBeranès, où il avait bivouaqué, pour se rendre sur OuedTifrit, apprit Abd-el-Kader était depuis la veille au soir à Assian-Tircina, à deux lieues de là; il y dirigea aussitôt en toute hâte. Comme le point où était campé Abd—el-Kader était au milieu une plaine rase, il ne pouvait espérer y arriver sans être aperçu; mais, suppléant par la promptitude du mouvement au secret de la marche, il lança sa cavalerie au galop dès entrée de la plaine, et la suivit avec son infanterie au pas de course. Le camp fut enlevé, mais Émir eut le temps de monter à cheval et en sortir; il rallia à lui ses cavaliers, et se forma en arrière de son camp, faisant face à notre cavalerie, composée de deux escadrons, commandés par le capitaine Billoux. Il y eut la un engagement assez vif, où Émir parut constamment aux premiers rangs, mais auquel le feu de notre infanterie ne tarda pas à mettre ﬁn. Ahd-el—Kader se retira, laissant encore une fois ses bagages entre les mains du colonel Géry, et avec une perte considérable en hommes et en chevaux. Le septembre, le général Lamoricière, étant sur Oned—Foufot, fut informé que Émir se trouvait à, si; lieues de là, aux marabouts de Sidi-Yousef. Il prit aussitôt cette direction. Après une marche pénible dans un pays très-difﬁcile, sa cavalerie, commandée par le colonel Morris, du ° chasseurs Afrique, se trouva en face de ennemi, qui avait eu le temps de lever son camp. Émir avait avec lui un bataillon infanterie et plus de cavaliers. Le brave Morris, quoiil eût que chevaux, hésita pas à prendre initiative de attaque, sans attendre notre infanterie, qui était encore fort en arrière. Il marcha de sa personne contre la cavalerie de Émir, dont il ﬁt en même temps charger infanterie par deux escadrons commandés par le capitaine Cotte. Ces deux charges furent abord vigoureusement repoussées; il y eut même un instant de désordre. Le capitaine Cotte, dont le cheval avait été tué, serait tombé entre les mains des Arabes, sans un trompette nommé Escofﬁer, qui lui donna le sien. M. Cotte ne voulut pas abord accepter un acte de dévouement qui pouvait entraîner la perte de son auteur; mais Escofﬁer lui dit avec une noble et touchante simplicité: «Prenez, capitaine, pre— « nez mon cheval, car ce est pas moi, est vous qui « rallierez escadron. » Le généreux Escofﬁer fut pris par les Arabes, qui eurent pour lui les égards que les hommes, même les plus barbares, refusent rarement au courage uni à la vertu. Il fut échangé année suivante, et reçut la récompense de sa belle action. Nos cavaliers, ralliés par leurs ofﬁciers, ne tardèrent pas à reprendre offensive, et bientôt arrivée de infanterie française détermina la retraite de ennemi. Émir perdit dans ce combat un de ses lieutenants, Abd—el-Baki, et six ofﬁciers un rang inférieur. Après cette affaire, il se porta chez les Beni—Amer, où il enleva quelques tentes de cette tribu soumise; mais les Boni—Amer, soutenus par une petite colonne française commandée par le chef de bataillon de Barra], du e léger, le harcelèrent dans sa retraite; il courut personnellement lui-même un assez grand danger, car un de nos Arabes auxiliaires, appelé Abd-el-Kader-ben-Hamedi, lui tira à bout portant un coup de fusil qui rata. Émir lui riposte par un coup de pistolet qui étendit mort. été et automne se passèrent ainsi, dans la province de Mascara, en une série de courses qui avaient enﬁn un . but bien marqué, Abd-el-Kader, et pouvaient toutes faire espérer un succès décisif, sa mort ou sa captivité. Nous avons vu en effet Émir se trouva plusieurs fois bien près de sa perte. Le général Bedeau avait presque continuellement opéré depuis le printemps dans le pays des Djaffra. Un postemagasin avait été établi à Sidi—bel-Abbès, sur ued-Mekarra, ce qui permettait à nos troupes de tenir longtemps la campagne dans cette contrée. Lorsque le général Bedeau la quitta pour retourner à Tlemcen, le colonel Teme poure y remplaça. A cette époque, Abd—el-Kader ayant plus rien à ramasser dans les champs, était rapproché de ' sa Smala; mais nos troupes avaient toujours en face son lieutenant Ben-Alla]. Celui-ci cependant cherchait aussi à se rapprocher de la Smala; lorsque, le novembre, il fut atteint dans sa retraite par le colonel Tempoure, sur Oued—Kacheba. Il ﬁt de bonnes dispositions de défense; mais ayant vu son infanterie taillée en pièces et ses dernières ressources détruites, il prit la fuite avec quelques cavaliers. Chaudement poursuivi par le capitaine Cassaignole, des spahis, et par trois autres de nos cavaliers, il ﬁt subitement volte-face, décidé à mourir les armes à la main. Dans cette lutte un contre quatre, Ben-Allal démonta le capitaine Cassaignole, tua un de ses assaillants, en blessa un autre, et succomba enﬁn sous les coups du brigadier Gérard. Les Français rendirent à ce vaillant ennemi les honneurs funèbres dus au rang il avait occupé parmi les siens; par ordre du gouverneur général, son corps fut transporté à Coléa, où il fut déposé dans la sépulture de ses pères. Outre la perte sensible du plus actif et du plus brave de ses lieutenants, le combat du novembre coûta à I’Émir fantassins ou cavaliers réguliers tués, prisonniers et trois drapeaux. Ses affaires parurth alors si complètement désespérées, que le maréchal Bugeaud put, avec une apparence de raison, dire quelques jours après dans un banquet public : « Après la campagne du prin« temps, aurais pu proclamer que Algérie était domptée « et soumise ; ai préféré rester au-dessous de la vérité. « Mais aujourhui, après le beau combat du de ce « mois, qui a détruit les restes de infanterie de Émir « et fait tomber son premier lieutenant, je vous dis har— « diment que la guerre sérieuse est ﬁnie. Abd-el-Kader « pourra bien encore, avec la poignée de cavaliers qui « lui restent, exécuter quelques coups de main sur les « Arabes soumis de la frontière; mais il ne peut rien tenter « important. » Ces conﬁantes paroles, auxquelles un avenir bien rapproché devait donner tant de démentis, ne paraissaient que justes alors. En effet, Abd-el-Kader était aux abois : sa Smala était réduite à la plus extrême misère. Dans cette triste position, forcé de songer avant tout à sa subsistance et à celle des siens, et ne pouvant plus rien entreprendre sur notre territoire, il attaqua, conjointement avec quelques cavaliers des tribus de la frontière, les Hamian , grande tribu de ces contrées alors en état hostilité avec empire de Maroc. Il ﬁt sur eux un butin considérable et cinquante prisonniers il. envoya enchaînés à Oucheda. En remettant ainsi ces Arabes entre les mains du gouvernement marocain, il se posait, aux yeux des populations, en allié avoué Abd—el-Raman et engageait ce prince malgré lui. Ce coup de main ayant, en outre, provisoirement pourvu à ses besoins les plus pressants, il se mit à agiter par ses émissaires les tribus de arrondissement de Tlemcen, dont il resta de sa pers Sonne prudemment éloigné. Dans cet état de choses, le général Bedeau crut devoir se montrer dans les environs de Sebdou. A cet effet, il sortit de Tlemcen le décembre, et parcourut le territoire des Beui-Snous, des Boni-bouSa‘id, des Beni-Smiel, des Beni-Ouriach et des Beni—Ornid. Il ne rencontra partout que des dispositions paciﬁques, si ce est chez les Beni-Suous, dont une fraction se livra à des actes hostiles promptement et sévèrement réprimés. Le général Bedeau se porta ensuite chez les ulaça, dont deux fractions avaient prêté oreille aux émissaires de Émir. Il les ﬁt rentrer dans le demir et assura la tranquillitéﬂans tout le Trara. Émir voulut proﬁter de son éloignement pour tenter quelques coups de main vers Tlemcen ; mais ayant rencontré chez les Beni-Lediel une résistance à laquelle il ne attendait pas, il se retira avec ses forces actives à Messiouen, à une journée au sud ucheda. Sa Smala établit à Bouka—Cheba, au delà du 'Chot—el—Garbi. Dans cette position, Abd—el-Kader se livra à une série habiles intrigues qui devaient amener, année suivante, une Collision entre la France et le Maroc ; mais, quoique horizon commençât à assombrir de ce côté, la province ran, après tant agitations, jouit un repos complet à la ﬁn de année . Le gouverneur général, dans un voyage il ﬁt à Tlemcen à cette époque, ne trouva sur son chemin que des populations soumises, pleines en apparence de reconnaissance pour le nouveau régime sous lequel le sort des armes les avait placées. Au mois octobre précédent, le gouverneur général était porté de nouveau dans uenseris dont les dispositions paraissaient suspectes. Quatre colonnes envahirent à la fois cette difﬁcile contrée, par Miliana, Orléansville et Teniet-el—Had. On ne trouva de résistance nulle part. Les chefs de ces montagnards se rendirent même avec empressement auprès du maréchal Bugeaud pour protester de leur ﬁdélité. Le maréchal leur donna pour agha Hadj-Hamed-ben—Salah, dont le dévouement parut le plus sincère. Dans la subdivision rléansville, le colonel Cavaignac avait en à sévir contre deux ou trois tribus. Dans celle de Mostaganem, la perﬁdie de quelques cavaliers de notre khalifa Abdallah, qui cherchaient une occasion de pillage, fut cause un malentendu et ensuite une collision avec la tribu des Hachacha ; mais on ﬁnit par entendre, et la paix fut rétablie par la punition des coupables. Ainsi la tranquillité la plus parfaite régnait en Algérie quand ouvrit année . . Le général Baraguey—Hilliers à Constantine—Mort de Zerdoude. ——Expédition de Collo.—Soumissîon des Hanencha.—Le général Sillègue à Sétif. —— Le duc Aumale prend le commandement de la province de Constantine. -—- Création de plusieurs villages Européens et nouveaux essais de colonisation. — Examen de divers actes administratifs. Vers la ﬁn de , le général Baraguey-Hilliers avait remplacé à Constantine le général Négrier, qui avait été rappelé en France. Ce nouveau général, après avoir étudié état_politique de la province dont le commandement lui était conﬁé, résolut de travailler méthodiquement à extirpation des quatre causes de troubles qui y existaient encore et que nous avons indiquées à la ﬁn du Il commença par Zerdoude et ses partisans, dont les plus ardents étaient les Kbaïles des montagnes des Zerdeza, qui, étendant entre la route de Constantine à Bône et celle de Philippeville à' Constantine, avaient un action fâcheuse sur ces deux lignes de communication. Il les attaqua, dans le mois de février, par quatre côtés à la fois, avec des troupes venues de Constantine, de Bône, de Ghelma et de Philippeville. Entourés de toutes parts, ces montagnards, après avoir éprouvé des pertes considérables, se mirent à la discrétion du vainqueur. Au mois de mars, une expédition à peu près semblable fut dirigée contre celles des tribus de Edouk qui tenaient encore pour Zerdoude, et eut le même résultat. Ce fauteur insurrection, réduit à se cacher, fut trahi par son secrétaire qui, pour quelque argent, découvrit sa retraite, où il fut tué par des soldats on y envoya. Après la mort de Zerdoude, le général Baraguey-Hilliers pensa il devait porter ses armes contre les KbaÏles des environs de , qui étaient toujours maintenus à notre égard dans les dispositions les plus hostiles et les plus haineuses. Comme il avait fait pour les Zerdeza, il envahit leur pays simultanément par plusieurs points. Le colonel Barthélemy, partant de Philippeville, y porta par la crête des montagnes situées entre la mer et Oned-Ghelhi; le colonel Buttafco, venant ElArouch, avec des troupes de ce camp et autres tirées de Bône, y arriva par la vallée de cette rivière; enﬁn le général Baraguey-Hilliers y pénétra par la rive gauche de ce même cours eau. Le avril, les trois colonnes se trouvèrent devant Collo, après plusieurs petits engagements assez vifs contre les Kbaïles. Quant aux habitants de la ville, qui depuis longtemps étaient mis en relations avec nous, ils se portèrent au devant du général et lui prodiguèrent des assurances de soumission. Le , M. Baraguey-Hilliers marcha contre les Rani—Toufout, la plus forte tribu de la contrée. Il y eut à livrer assez rudes combats du au avril. Ce jour—là surtout les Kba‘iles déployèrent une audace et un acharnement extrêmes; ils eurent, à mon avis, les honneurs de la journée. Ils durent en être persuadés, lorsque, le lendemain, ils nous virent nous replier sur , où le besoin de se ravitailler ramena nos troupes. ayant pu obtenir de ces montagnards la soumission il leur de . mandait, le général ravagea toute la partie du pays il parcourut, coupant même les arbres fruitiers partout où il en trouva. Le désir de faire cesser ces dévastations amena alors quelques soumissions partielles. Le général en contenta et quitta la contrée pour marcher contre El*Hasnaoui. Il pénétra sur le territoire soumisàin— ﬂuence de ce chef, le mai, par ouest. Le même jour, les troupes de Bône, conduites par le colonel Senilhes, y arrivaient parle nord, et celles de Philippeville et de Ghelma, sous les ordres du colonel Herbillon, y entraient par Hadjara, en suivant une direction intermédiaire aux deux premières colonnes. El-Hasnaoui, instruit d‘abord du mouvement qui opérait de Ghelma, et il crut être le seul, se porta vers le colonel Herbillon; repoussé par celui—ci, il alla se heurter dans sa retraite contre le colonel Senilhes. Voulant se dégager de ce nouvel adversaire, il se jeta sur la gauche; mais, apprenant bientôt il allait indubitablement rencontrer dans cette direction le général Baraguey—Hilliers, il franchit la frontière et se retira sur les terres de Tunis. Les Hanencha, abandonnés par homme qui, depuis quelques années, les entretenait dans un état permanent de révolte, se soumirent alors, payèrent les contributions, fort modérées du reste, qui leur furent imposées, et fournirent des étages. Après la mort de Zerdoude et la disparition El-Hasnaoui, il restait au général Baraguey-Hilliers à éteindre complètement les faibles partis Ahmed-Bey et de Mohammed—bel-Hadj—el-Sghir, et à mettre ﬁn aux petites agitations dont Ben—Omar était la cause, vers ouest de la province. Pour atteindre complètement le premier but, une expédition vers le mont Aurès et au Zab était né cessaire. Il était pas donné au général Baraguey—Hilliers de la faire, mais il chercha à la préparer, en se mettant en rapport avec El—Arbi—ben-Abou-Diaf et autres chefs de ces contrées. Pour ce qui est des petites agitations de ouest, plusieurs courses du général Sillègue y mirent ﬁn, et ﬁrent rentrer Ben—Omar dans oubli et obscurité. Ces courses, qui eurent lieu au printemps, conduisirent le général Sillègue jusque sur les frontières de la province de Tittery, à travers Oneûnougha. Au mois de septembre suivant, ce général reçut ordre de se porter, avec toutes ses forces disponibles, sur le Djebel-Dira, pourseconderun mouvement que demitetîectuer sur cette montagne le général Marey, successeur de M. le duc Aumale à Médéa. Il agissait de mettre à la raison quelques tribus récalcitrantes. Le général Sillègue partit de Sétif le septembre; laissant les Biban à droite, il arriva, le , chez les ulad-Trif, dans uennougha. Le , il arriva sur Oned-Djenau, où il se mit en communication avec le général Marey, arrivé de Mé— déa. attaque du Djebel—Dira eut le succès on en espérait, et les deux généraux étant séparés, M. de Sillègue se porta sur Bou-Sada, en descendant ued—elDjenan et en passant par Tarmout, où se voient des ruines romaines fort considérables. Il arriva à Bou—Sada le octobre. Cette ville, ou plutôt cette oasis, qui compte une population de près de , âmes, divisée en sept fractions, était pas dans un état de tranquillité très-satisfaisant : autorité du cheick Ahmed y était pas sufﬁsamment consolidée; les ulad-Hamida, une des sept fractions, avaient quitté oasis à la chute du parti Abdel—Kader et étaient établis dans une localité voisine, où ils exerçaient des actes de brigandage sur les routes . qui y conduisent. Le général Sillègue arrêta quelques jours à Bou-Sada pour mettre ﬁn à ces désordres, puis il se porta sur Msilah et ensuite à Sétif, où il rentra le novembre. Dans cette longue incursion , qui fut de quarante-cinq jours, nos troupes eurent que deux ou trois fois à tirer quelques coups de fusil à arrière-garde contre de petits groupes de dissidents. Il était évident que partout immense majorité était pour nous ou au moins