dans intérieur quelques maisons, ou plutôt quelques LIVRE XXXI. cabanes, et à un des angles un réduit qui servait de logement au commandant de ce fort que Émir avait fait construire pour tenir en bride les tribus du pays appelé Yakoubia, tribus très-mal disposées pour lui. Saïda est sur les bords de Oued-bou-Telleug qui y faisait tourner un moulin. Elle était complétement évacuée et ennemi y avait mis le feu, lorsque nos troupes y arrivèrent. Les quelques canons on savait y exister en avaient disparu. Les habitations furent détruites, ainsi que le moulin; mais on eut pas le temps de raser complétement enceinte; on y ouvrit seulement de larges brèches, aussi rapprochées on le put. Après cette destruction, on allait revenir sur Mascara par un autre chemin, lorsque plusieurs notables des Hassasna, une des tribus de Yakoubia, se présentèrent aux avant-postes. Ils annoncèrent ils étaient envoyés par leurs compatriotes pour proposer au général Bugeaud de le conduire sur une fraction considérable des Hachem, dont ils connaissaient la retraite. Ils ajoutèrent que leurs cavaliers, ceux des OuladBrahim, des Oulad-Kaled et en général ceux de tout le pays Yakoubia, marcheraient avec nous, et on les trouverait à entrée des montagnes où il agissait opérer. Les offres de ces Arabes furent acceptées. On savait que depuis Abd-el-Kader était au pouvoir, une haine violente animait les gens Yakoubia contre les Hachem, à qui Émir avait donné la jouissance exclusive de plusieurs propriétés du Beylik, exploitées autrefois par les premiers. Il ne paraissait donc pas y avoir de trahison à craindre de leur part. En conséquence, armée partit sous leur conduite dans la nuit du au , après que quelques-uns entre eux eurent été prévenir les tribus que le mouvement opérait. On trouva les cavaliers annoncés au lieu désigné. Ils étaient au nombre de environ. On pénétra dans les montagnes, à est de Saïda; mais comme le trajet était long, on ne put arriver au jour dans la vallée de Oued-Tifride, au lieu où on comptait trouver les Hachem; ils en étaient déjà partis. Des traces récentes annonçaient que près de , êtres de espèce humaine, et immenses troupeaux,, avaient bivouaqué sur ce point. On empara cependant de quelques traînards et un peu de bétail, qui resta presque en totalité aux cavaliers Yakoubia. Le convoi qui transportait les effets des magasins militaires de Saïda avait aussi bivouaqué dans ces montagnes: mais il ne resta en notre pouvoir une mule chargée de boutons de guêtres. Nous avions plus besoin de souliers, car nos soldats commençaient à en manquer. Le général Bugeaud, dont on ne saurait vraiment trop louer activité, se rabattit sur la vallée de Oued-el-Abd à la poursuite des fuyards; il coucha à Aïoun-el-Beuraneus, le , dans le lieu appelé Takrmaret. Le nombre des cavaliers de Yakoubia avait sensiblement diminué, car la plupart entre eux étaient allés rapporter à leurs familles le butin ils avaient fait. Tous les autres se disposaient à les suivre, avec agrément du général, lorsque le hasard amena un petit combat de cavalerie. On avait commandé un grand fourrage qui ne produisit rien. Il rentrait à la position, lorune cinquantaine de nos spahis en séparèrent pour aller fourrager pour leur compte. Trois cents spahis de Émir, qui jusque-là avaient jugé à propos de ne pas se montrer, tombèrent sur ces imprudents qui se mirent abord à fuir : mais les officiers et les sous-officiers français qui se trouvaient parmi LIVRE XXXI. eux, les firent retourner au combat; et le reste de notre cavalerie, avertie par explosion des armes à feu, vint à leur secours, le corps des spahis en tête, résolument conduit par le lieutenant-colonel Yousouf. Les Abd-el-Kadériens furent culbutés et perdirent une vingtaine hommes. Leur étendard, le même peut-être qui avait échappé, le , des mains défaillantes du brave fourrier Bourdillon, frappé à mort, fut rapporté à notre camp par le lieutenant Fleury. Le , on vida quelques silos appartenant aux Hachem; le même jour, les cavaliers Yakoubia, qui ne pouvaient, sans danger pour leurs familles, en rester éloignés plus longtemps, retournèrent chez eux. armée coucha à Tazouta sur Oued-Zelemta, ruisseau qui coule de la montagne de Nosmot et qui est le même on appelle plus loin Oued-Adad. Le général Bugeaud désirait fouiller cette montagne. Dans ce but, il envoya ordre au colonel Géry, de y porter de son côté avec les troupes disponibles de Mascara: mais armée était extrêmement fatiguée; les soldats, comme nous avons dit, manquaient de chaussures; le temps était mauvais, on avait plus que très-peu de vivres, et cette nouvelle entreprise devait prendre encore plusieurs jours. Les chefs de corps firent des observations, auxquelles le général Bugeaud crut devoir se rendre, et le contre-ordre fut donné; mais il arriva trop tard au colonel Géry, qui était déjà parti de Mascara. Le général Bugeaud lui expédia alors des exprès, sur la position où il devait se trouver; mais ceux-ci rencontrèrent partout des cavaliers arabes et ne purent passer. Le général fut donc contraint aller à sa recherche avec toute armée, et, ayant trouvé, il rentra avec lui à Mascara. Son arrière-garde fut harcelée par quelques centaines de n. al cavaliers arabes, qui perdirent quelques hommes dans une embuscade on leur tendit. Le général Bugeaud et le corps expéditionnaire rentrèrent ensuite à Mostaganem, où ils arrivèrent le novembre, après jours de campagne. Miloud-ben-Aratch, pendant que armée française opérait au loin, était venu attaquer la partie soumise de la tribu des Madjer et avait été repoussé avec quelque perte. A Oran, il y avait eu une fâcheuse affaire : dans la nuit du au octobre, un fort parti arabe était tombé sur les Douair et les Zmela, campés entre la ville et une ligne de retranchements extérieurs récemment construits; dans moins de rien, il eut pillé un grand nombre de tentes, tué quelques hommes et enlevé une soixantaine de femmes et enfants. On courut vainement après ces hardis ravisseurs qui passèrent deux fois par-dessus nos retranchements et entre nos blockaus et ne perdirent que deux hommes, un tué et autre blessé. M. Bugeaud embarqua à Mostaganem et rentra à Alger le novembre. Avant de partir, il prescrivit au général Lamoricière aller établir son quartier général à Mascara et y réunir , hommes, mettant ainsi à exécution le projet il avait formé au printemps. Le général Bedeau fut désigné pour commander à Mostaganem, et le colonel Tempoure à Oran. Pendant la longue absence du gouverneur, les opérations militaires, dans la partie centrale de nos possessions africaines, étaient bornées à des ravitaillements de Médéaet deMiliana. Il y en eut deux pour Miliana, effectués un et autre par le général Baraguey-Hilliers, et trois pour Médéa, le premier effectué par le même général, et les deux autres par le général Changarnier. Ce serait abuser de la pa LIVRE XXXI. tience du lecteur que de lui en donner les détails, exactement semblables à tout ce qui était passé jusque-là dans les opérations de ce genre, et de le promener pendant plusieurs pages à travers des pays déjà connus, en compagnie événements identiques. Nous nous bornerons donc aux indications suivantes : le premier ravitaillement de Médéa fut excessivement pénible pour les troupes, à cause de la chaleur qui était horrible, quoion fût dans les premiers jours octobre, et du manque eau causé par la sécheresse qui régnait depuis près de sept mois; aussi armée eut un nombre considérable de malades. Dans le second, il y eut, le octobre, à Cheba-el-Keta, un combat assez vif, où ennemi fit quelques pertes. Le , le général Changarnier, en revenant du second ravitaillement de Médéa, attaqué à son arrièregarde au delà des bois des Oliviers, fit sur ennemi un retour offensif et le battit de la même manière il avait déjà battu plusieurs fois sur le même terrain. LIVRE XXXII. Événements de la province de Constantine en . — Expédition de Msilah.—Troubles à Bône.—Examen des actes administratifs en . année écoula assez paisiblement dans la province de Constantine, du moins comparativement à ce qui se passait dans les autres. Dans le mois de janvier, les troupes du camp El-Arouch firent une petite course chez les Kbaïles de la tribu des Beni-Ouelban pour les punir de quelques actes de brigandage. Environ un mois après, dans la nuit du au février, les Kbaïles des environs de Djidjeli vinrent attaquer cette place. Le lieutenant-colonel Picouleau, qui y commandait, opéra une sortie,les accula à la mer, et leur tua une centaine hommes. Ce sanglant échec leur ôta toute envie de continuer la guerre ils avaient entreprise, on a jamais trop su pourquoi, et peu de jours après, les relations commerciales se renouèrent elles-mêmes entre la campagne et la ville. Au mois de mars, le général Négrier remplaça à Constantine le général Galbois, qui avait remplacé luimême en . Il débuta par un grand acte de sévérité, juste peut-être dans son principe, mais assurément trop précipité dans exécution. administration faisait garder par des compagnies du bataillon turc des prairies dont elle était réservé les foins. Les Turcs ayant saisi du bétail qui, malgré les défenses, avait été conduit sur ces prairies, quelques Arabes de la tribu des Zmoul, à qui il appartenait, leur tirèrent des coups de fusil. Cet acte agression irrita justement le général, qui envoya arrêter les huit principaux habitants du douar coupable, et leur fit aussitôt couper la tète. Il est possible que si affaire eût été plus mûrement examinée, quelques-uns de ces hommes eussent été sauvés. Dans un cas aussi grave, il ne faut rien précipiter, et huit têtes, même Arabes, valent bien vingt-quatre heures de réflexion. Le avril, les troupes de Philippeville allèrent ravager une partie du territoire de la tribu des Zerdeza, qui avait donné quelques sujets de plainte. Une expédition semblable eut lieu, le du même mois, chez les Kbaïles des environs de Sétif. Au mois de mai, le général Négrier se porta chez les Zmoul, et les obligea de payer quelque argent ils devaient au trésor, tant pour arriéré de contribution que pour du bétail provenant de la prise faite chez les Harakta année précédente. Du au mai, le général Guesviller, qui commandait à Sétif, parcourut la Medjana, et reconnut la petite ville de Zamora. Il fut amicalement reçu partout ; cependant quelques groupes de Kbaïles tirèrent près de Zamora sur son arrière-garde, et lui blessèrent quelques hommes. Ce mouvement du général Guesviller avait pour but de préparer les voies à une expédition que M. Négrier se disposait à diriger sur Msilah qui avait reconnu autorité Abd-el-Kader, et où se trouvait encore Hadj-Mustapha, son frère. Cette opération, convenue avec le gouverneur général, était le complément stratégique de ce qui se passait en même temps sur autres points. Ainsi, la puissance Abd-el-Kader se trouva tout à la fois attaquée, à livre xxxn. ouest par le général Bugeaud, au centre par le général Baraguey-Hilliers, et à est par le général Négrier. Ce dernier partit de Constanline le mai avec une colonne de , hommes, et arriva le juin à Sétif. Il prit là un renfort de fantassins et un escadron de chasseurs, plus les Arabes auxiliaires. en partit le ; il arriva le à Bordj-Medjana il fit occuper par un détachement de hommes. Il quitta cette localité le ; le , il arriva à Msilah, en suivant la vallée de Oued-Ksab, et sans avoir eu à combattre. Msilah est, comme nous avons déjà dit, une petite ville située sur le territoire des Oulad-Deradj, au delà de la chaîne de montagnes qui sépare la plaine de la Medjana de celle des Hodna, et qui joint le mont Aurès aux monts Ouannougah; elle est bâtie en terre, fort mal percée et fort misérable, mais entourée de magnifiques jardins et épais vergers; elle est traversée par Oued-Ksab, qui se jette dans le Chot ou lac salé situé à quelques lieues plus au sud. Hadj-Mustapha avait abandonné Msilah à approche des troupes françaises, se dirigeant sur Bou-Sada. Le général Négrier le poursuivit quelques heures dans cette direction, mais ayant pu atteindre, il revint à Msilah, où il passa la journée du et celle du . Cette ville, dont enceinte est fort étendue et qui était une cité florissante au temps de la puissance des Arabes, ne compte maintenant que , à , âmes de population. Le général Négrier la plaça sous autorité de notre khalifa El-Mokrani. Le , il se remit en marche pour Bordj-Medjana, en prenant un autre chemin que celui il avait suivi en allant. Ce chemin lui fit traverser le territoire une fraction des Oulad-Madi qui lui fit sa soumission, et remonter la vallée de Oued-Ghena, lequel porle, dans la partie supérieure de son cours, le nom Oued-Lokman, traverse la même chaîne de montagnes que Oued-Ksab, et se jette également dans le Chot à ouest de celui-ci. Le général bivouaqua, le , au-dessous du village kbaïle de Dalna, situé sur un rocher escarpé à gauche de Oued-Lokman. Il arriva à Bordj-Medjana le , après avoir passé près de deux autres villages kbaïles, Dréat et Tazerout. Le , il revint à Sétif. Le , il rentra à Constantine, où il arriva par la route qui traverse la plaine des Oulad-Abdel-Nour. Pendant que le général Négrier marchait sur Msilah, Ben-Ganah, notre cheik-el-arab, se porta sur le Zab, où commandait, sous Hadj-Mustapha, Farath-ben-Saïd, délivré de sa captivité et réconcilié avec Abd-el-Kader. BelAzouz avait été disgracié par Émir pour crime de concussion. Ben-Ganah arriva sans obstacle jusà Biskara dont il prit possession ; mais ayant su mettre des bornes à sa rapacité, les habitants, qui abord avaient bien reçu, se révoltèrent contre lui et le chassèrent. Il rentra à Constantine, où il chercha à tromper le général Négrier sur les résultats de son expédition; mais celuici démêla bientôt la vérité et lui retira justement sa confiance. M. Négrier franchit le premier parmi nous la chaîne méridionale des montagnes de la Barbarie, comme Suetonius Paulinus la franchit le premier chez les Romains. Ni un ni autre de ces deux chefs, séparés par tant de siècles, eurent à combattre. expédition de Suetonius Paulinus assura la domination romaine, qui, depuis cette époque, prit un essor prodigieux; celle du général Négrier, en ruinant le parti Abd-el-Kader dans la province de LIVRE XXXII. Constantine, rendit un service fort important à la domination française. En revenant de son expédition de Msilah, le général Négrier reçut, chez les Oulad-Abd-el-Nour, un courrier de Bou-Akez, cheik de Ferdjioua, qui lui remit, de la part de ce chef puissant, une lettre aurait écrite année précédente Ahmcd-hen-Hadj-Ahmed-ben-el-Hamlaoui à Abd-el-Salem, nommé par Abd-el-Kader khalifa de la Medjana. Elle était très-hostile à notre domination et annonçait des projets non douteux de trahison. Hamlaoui fut immédiatement arrêté. Le général envoya en même temps à El-Messaoud-ben-Ibrahim-el-Seradj, kaïd des Oulad-Kebbeb et des Gromérian, créature Hamlaoui, ordre de se rendre auprès de lui. Cet Arabe, loin obéir, enfuit dans les montagnes; on trouva chez lui une lettre de Messaoudben-el-Saadi, cheik alors révolté des Righa, lettre qui le compromettait fortement et qui venait à appui de accusation portée contre Hamlaoui. Bou-Akkès, qui ne parut pas de sa personne dans cette affaire, avait fait connaître par lettre au général Négrier il avait saisi la correspondance coupable année précédente sur un émissaire Hamlaoui il avait surpris et fait mettre à mort secrètement. Prévenant objection pouvait lui faire sur le long silence il avait gardé à cet égard, il avait ajouté que la crainte que importante pièce tombée entre ses mains ne tombât entre celles de quelque interprète ou quelque autre agent à la dévotion Hamlaoui, avait empêché de envoyer au général Galbois. Hamlaoui fut traduit devant un conseil de guerre; il y défendit fort bien. La lettre incriminée étant pas de son écriture et portant seulement empreinte de son cachet, ce qui, comme on le sait, constitue la signature des Arabes, il chercha à prouver que son cachet lui avait été surpris, dans une circonstance il rappela, par le secrétaire du kaïd Ali, son ennemi, quoique son gendre. Mais il fut démontre aux juges, par plusieurs témoignages, que cette lettre était en la possession de Bou-Akkès à une époque antérieure à cette circonstance, qui, ailleurs, ne fut pas suffisamment établie. Le conseil de guerre déclara Hamlaoui coupable de correspondance avec ennemi; mais, par une fiction plus bienveillante que logique, ne le considérant pas comme militaire, il écarta la peine de mort et ne le condamna à vingt ans de travaux forcés. Il fut transféré en France et reçut peu après sa grâce complète du roi. Quelque temps auparavant, Ali-ben-Aïssa, ce personnage si puissant sous le gouvernement Ahmed Bey, avait été condamné à la même peine pour fabrication de fausse monnaie. Comme des Arabes obscurs avaient, en diverses circonstances, subi la peine de mort pour des crimes bien moindres que ceux dont Ben-Aïssa et Hamlaoui avaient été déclarés coupables, ces deux jugements firent faire de pénibles réflexions; tout le monde reconnut que administration de la justice était pas assise, à Constantine, sur des bases convenables, soit il y eût eu un côté excès indulgence, soit il y eût eu de autre excès de rigueur. Dans le mois de juillet Bel-Azouz, probablement dans espérance de rentrer en grâce auprès Abd-el-Kader, essaya de soustraire Msilah à autorité El-Mokrani. Les habitants de cette ville feignirent entrer dans ses vues; ils le reçurent dans leurs murs; mais ils en donnèrent secrètement avis à El-Mokrani qui alla y surprendre et LIVRE XXXII. envoya prisonnier à Constantine. Il fut de là conduit en France et détenu aux îles Sainte-Marguerite. Le mois de juillet fut employé à quelques courses pour la levée des contributions. Il y eut une razia, puisil faut employer ce mot, chez les Moya qui avaient repoussé à coups de fusil le kaïd El-Achour, et une autre pour le même motif chez les Beni-Zouit, fraction des Beni-Mehenna. Dans le mois août une partie des troupes de la garnison de Sétif, passa jours dans le pays des Ayad, à ouest des Righa, pour la rentrée des contributions. Il y eut quelques coups de fusil; mais en définitive impôt fut payé. Dans le même mois, la garnison de Séiif alla attaquer les Oulad-Selem qui avaient attaqué eux-mêmes la partie soumise des Righa; on leur prit du bétail et on leur tua quelques hommes. Dans les premiers jours de septembre, le général Guesviller partit de Sétif avec ses troupes disponibles, et traversant les montagnes Ouannougah en passant par le village kbaïle de Mansoura, il avança jusà la tribu de Msilah, sur les confins de la province de Tittery. Il ne rencontra point ennemis, et rentra à Sétif le septembre sans avoir brûlé une amorce. Le but de cette course était de déterminer la défection de Bou-Diaf qui, à autres époques, avait été en relation avec nous, qui ne était rallié avec répugnance à Abd-el-Kader, et qui dans ces derniers temps était entré en négociation avec El-Mokrani. Cet Arabe, fort circonspect et très-fin, ne se présenta pas cependant au général Guesviller; il voulut assurer de état véritable des esprits; mais lorsil eut vu que les populations avaient pris nulle part les armes contre les troupes françaises, il jugea il pouvait, en toute sûreté, lever contre Émir étendard de la révolte. Peu de temps après, il marcha avec ses cavaliers et ceux El-Mokrani contre quelques troupes Abd-el-Salem commandées par Ben-Omar, qui étaient montrées du côté de Msilah après la rentrée du général Guesviller. Il les défit; El-Mokrani et lui envoyèrent à Sétif, pour trophées de leur victoire, quelques paires oreilles, ainsi que avait fait Ben-Ganah année précédente. Abd-el-Salem se tint tranquille le reste de année dans les montagnes des Beni-Abbès. Il possédait, ainsi El-Mokrani, une maison à Kalah, et on assure que ces deux rivaux se rencontraient assez souvent sur ce terrain neutre ou ils se faisaient des politesses réciproques. Ils appartenaient, comme nous croyons avoir déjà dit, à la même famille, une des plus anciennes de Algérie. Le septembre, le général Négrier étant à Philippeville apprit que les Kbaïles avaient attaqué un convoi conduit par des Arabes, entre cette ville et le camp ElArouch. Voulant punir sans délai cet acte de brigandage, il partit dans la soirée avec une partie de la garnison, et arriva au jour sur le territoire des Beni-Toufout et des Oulad-el-Hadj où des troupes, venues après ses ordres du camp El-Arouch, firent jonction avec lui. La contrée fut ravagée; le principal village des Oulad-el-Hadj, décoré par eux du nom de château (Kalah), fut incendié. Dans la nuit du , le général Négrier se replia sur le camp El-Arouch; mais assailli dans sa retraite sur un terrain très-accidenté, il fut contraint abandonner le bétail dont il était emparé. Néanmoins il arriva à ElArouch sans pertes considérables. Dans le même mois de septembre, il y eut une autre petite expédition contre les Zerdeza à qui on prit du bétail, LIVRE XXXII. après un engagement assez vif. Tous ces Kbaïles, voyant que les chances enlever quelques mulets sur la route ne valaient pas les risques que leur faisaient courir de justes représailles, firent acte de soumission au général Négrier, qui leur promit de les laisser tranquilles dans leurs montagnes, tant ils resteraient en paix euxmêmes. Dans le mois octobre, les Zmoul, sommés de payer hokor de année, excusèrent sur ce que leur récolte avait été en partie ruinée dans la course faite chez eux au printemps, et sur ce ils avaient été taxés trop haut. Le général ayant pas admis leurs raisons marcha contre eux, mais il ne put les surprendre; car prévenus de son approche, ils enfuirent vers les montagnes de Bélezma. Il fit couper la tête à Ben-Chabou, kaïd de la petite tribu des Beraniah, accusé de les avoir avertis de la marche des troupes françaises, et de plus être en relation avec Ahmed-Bey. Cette exécution eut lieu à Fesguia sans nulle forme de procès. De là le général alla camper à Mokrniat, où il fit partir, le octobre au soir, le lieutenant-colonel Béranger du * de chasseurs, avec une petite colonne infanterie et de cavalerie, pour courir après les fugitifs. Cet officier supérieur avança jusau pied des montagnes de Belezma sur la route de Biskara. Il ne put atteindre que quelques traînards. M. Béranger rentra à Mokrniat le au matin. Le général Négrier alla ensuite attaquer les Segnia qui avaient refusé de payer impôt. On fit sur eux un butin considérable en bétail, et on leur tua quelques hommes. Nous eûmes de notre côté tués et blessés. Le général rentra à Constantine le octobre; il laissa pendant quelque temps le bataillon turc dans le pays des Zmoul ANNALES ALGÉRIENNES. qui y revinrent bientôt, et qui payèrent ce ils devaient légitimement. Le reste de année ne fut marqué par autre événement que la mise à mort du kaïd des OuladAbd-el-Nour, convaincu horribles concussions. Cet Arabe avait épousé une Française, morte quelque temps avant lui. Pour ne pas couper le récit des événements qui se rattachent plus particulièrement à Constantine, nous avons laissé de côté ceux de arrondissement de Bône. Nous allons maintenant nous en occuper. En même temps que le général Galbois cédait la place au général Négrier, le général Lafontaine remplaçait à Bône le général Guingret qui avait mérité en rien celte disgrâce. Le pays était tranquille; mais nous avons eu trop souvent en Afrique des gens qui ne sauraient rester en repos, ni y laisser les autres. La paix fut troublée parce on voulut elle le fût. Les montagnes de Edough avaient pour kaïd un nommé Kermiche, homme capable qui avait, soit par intérêt, soit par conviction, donné plus un gage de dévouement à notre cause. Il étendait progressivement et avec mesure son autorité sur les Kbaïles, marchant pas à pas, et exigeant rien que ce il savait les avoir mis dans impossibilité de refuser. Ce chef avait des ennemis, comme en a tout homme en place, et ces ennemis accusaient de concussion, grief banal chez les Arabes. un autre côté, autorité civile de Bône lui reprochait avoir vendu pour son compte du tan provenant des bois de Etat, bois situés dans les montagnes de son district où les agents de administration avaient jamais mis les pieds, et dont ils ne connaissaient existence que par ouï-dire. Tant il y a que Kermich fut destitué et mis en prison. Un cer LIVRE XXXII tain Berkouchi, gendarme maure, fut provisoirement nommé kaïd à sa place. Ce nouveau kaïd, voulant faire preuve de zèle et de vigueur, engagea à faire payer les contributions à toutes les tribus kbaïles. Il partit pour sa tournée avec spahis réguliers commandés par M. le sous-lieutenant Allaume; mais ce malheureux officier fut assassiné chez les Beui-Mohammed par le cheik Zerdoud, le juin; un soldat du train et deux spahis périrent avec lui, les autres ne durent leur salut à la fuite. Dès que le général Lafontaine eut connaissance de ce fait, il fit marcher contre les Beni-Mohammed une assez forte colonne commandée par le colonel Senilhes, de la légion étrangère. Cet officier supérieur ne put joindre ennemi; il rentra à Bône sans lui avoir fait autre mal que de lui brûler quelques cabanes. Cet événement irrita encore plus les esprits contre Kermich; on ne parlait de rien moins que de lui couper la tête, lorsil parvint à évader. On envoya aussitôt des gendarmes maures et un peloton de spahis à son douar, mais les habitants les repoussèrent à coups de fusil. Sur ces entrefaites, M. le général Lafontaine rentra en France pour raison de santé, et le colonel Senilhes prit le commandement de arrondissement. Kermich, que on traquait toujours, était réfugié chez les Ataoua; ne pouvant emparer de sa personne, Berkouchi voulut saisir du blé que Kermich avait mis en dépôt chez les Sénadja, mais il fut obligé de fuir devant Zerdoude, qui cherchait à insurger tout le pays. autorité française voyant que cet homme avait décidément aucune influence sur les tribus, le destitua et nomma kaïd Bou-Aiche, de la tribu des Drides. Cette nomination fut encore plus désa gréable aux Kbaïles que celle de Berkouchi. Le mécontentement fut encore accru par un enlèvement de bétail opéré sur un village des environs du fort génois, par suite une dispute survenue entre des marins français et des habitants de ce village. Zerdoude, mettant à profit cette disposition des esprits, redoubla ses efforts, fit inspiré, prêcha la guerre sainte et parvint enfin à réunir quelques centaines de Kbaïles, avec lesquels il vint ravager et incendier pendant plusieurs jours les environs de Bône jusque sous les murs de la place. Le colonel Senilhes était alors dans le cercle de la Calle, où il avait réuni quelques troupes sur la nouvelle un mouvement de celles du bey de Tunis, dont il ne se rendait pas bien compte: il agissait, comme tous les ans, de la levée des impôts sur la frontière. M. de Senilhes profita de sa présènce dans le cercle de la Calle pour faire une course sur la tribu des Chiebna, la plus récalcitrante du cercle. De retour à Bône, il fit marcher, le septembre, contre les Kbaïles de Zerdoude quelques compagnies qui les eurent bientôt refoulés dans la montagne, où ils ne descendirent plus. Les Arabes de la plaine attaquèrent, le lendemain, ceux du versant opposé de Edough et firent sur eux un riche butin. Zerdoude retourna dans sa tribu, et tout rentra dans le repos. Cependant, comme la mort de M. Allaume était pas pour cela vengée, le général Randon, nommé dans les premiers jours octobre commandant de la subdivision de Bône, dirigea, le novembre, une expédition contre les Beni-Mohammed ; elle fut plus sérieuse que la première et contraignit Zerdoude à abandonner les montagnes de Edough. Mais le général comprenant que cette contrée sauvage pouvait à chaque instant redevenir un foyer insurrection, tant que accès LIVRE XXXII. en serait pas rendu plus facile, résolut de ouvrir par une bonne route militaire. Il soumit, à cet effet, au gouverneur général un projet habilement conçu et qui fut mis à exécution dès le commencement de année suivante. Dans le mois de juin, le cercle de Ghelma, ordinairement si paisible, fut le théâtre un petit fait de guerre. La tribu des Oulad-si-Afifi, siluée à extrémité de ce cercle, était devenue depuis quelque temps un repaire de voleurs; les menaces ayant été impuissantes pour faire cesser cet état de choses, le lieutenant-colonel Herbillon marcha contre ces Arabes, saccagea quelques-uns de leurs douars et leur tua une vingtaine hommes dans un combat ils eurent imprudence engager. agitation produite chez les Kbaïles de Edough, par les suites de la destitution de Kermich, étendit jusà Djidjeli : du au septembre, les Kbaïles des environs de cette place vinrent' tirailler sous ses murs et se faire tuer stupidement du monde, sans aucune chance raisonnable de succès. Nous avons épuisé tous les faits politiques et militaires de année ; nous allons passer aux faits administratifs. année fut très-féconde en ordonnances royales, arrêtés ministériels et arrêtés de autorité locale, concernant Algérie. M. le général Bugeaud se montra non moins actif dans le cabinet en campagne; il est vrai que la plupart des actes il promulgua, par lui-même eu par ses lieutenants, se ressentirent de la précipitation avec laquelle ils furent conçus et rédigés. Nous allons nous occuper abord des ordonnances royales. La première est du février; elle donne au ministre H. de la guerre le droit de régler, par des arrêtés spéciaux, les rapports de son département avec le gouverneur général de Algérie et avec les chefs de service sous ses ordres. Le février, une ordonnance abolit la quarantaine pour les navires venant des ports de Algérie avec une patente nette. Ce fut un immense bienfait pour le commerce, bienfait sans danger pour la santé publique en France, car la peste, contre laquelle le régime des quarantaines a été principalement institué, est point endémique en Algérie; quand elle y a éclaté, elle y a toujours été transportée de Orient, dont les provenances y sont maintenant soumises aux mêmes lois sanitaires en France. ordonnance du août , portant organisation de la justice en Algérie, déjà modifiée une première fois par celle du octobre , avait encore été par celle du janvier , qui supprima emploi