affaire de Beni-Senassen et celle des Ouchlaa eussent été traitées régulièrement par les voies diplomatiques, il en fût résulté une rupture ouverte. Les barbares sont ainsi faits : nos généraux le comprennent mieux que nos diplomates. APPENDICE. . Le commandant de Bou-Sada, M. Pein, récemment nommé chef de bataillon, en revenant de Laghouat, où il avait conduit son contingent de forces, avait eu une affaire assez vive avec les Oulad-chbat, fraction révdtée des ulad-Nail, a qui il avait fait éprouver de grandes pertes. Le janvicr, ce même ofﬁcier supérieur eut une autre affaire de même nature, et avec le même succès, contre les Oulad-Sidi-Zian. Dans le mois de février, notre Bach-Aga-sî—Ghérif-beI-Arche ﬁt une grande course vers le sud contre les tribus qui se laissaient encore dominer par inﬂuence de Mohammed—ben-Ahd-Allah. Ce mouvement, que soutenaitla garnison française de Laghouat, sous les ordres du commandant Dubarail, eut un plein succès. Mohammed-ben-Abd-Allah dut rentrer à Ouargla, et les Larba, qui étaient montrés ses plus chauds partisans, abandonnèrent. Les Beni-Mzab, qui étaient aussi plus ou moins ralliés à sa cause, en séparèrent également et envoyèrent des députés à Alger. Dans la province ran, le chef desulad-Sidi-Chirk, Si-Hamza, que nos troupes étaient allées enlever de chez lui année précédente, parce il nous était]ustement suspect, nous avait depuis donné des garanties auxquelles on crut pouvoir se ﬁer; et comme était un homme des plus considérables parmi les siens, on le nomma khalifa dans le Sahara occidental. Il ne tarda pas à donner des preuves de sa ﬁdélité à ses nouveaux engagements, en allant attaquer la tribu rebelle des Hamian-Ghaffa, sur laquelle il ﬁt beaucoup de butin. année eut, comme celles qui avaient précédée, son expédition contre la Kabylie. Elle fut commandée par le gouverneur général en personne et fut dirigée contre le Babor, région âpre et difﬁcile, entre Djidjelli et Sétif. Le général Randon étant porté par Bougie dans cette dernière localité, y réunit des forces considérables avec lesquelles il pénétra dans les montagnes du Babor, ayant sous ses ordres les généraux Mac-Mahon et Bosquet. expédition se divisa en deux périodes bien distinctes: dans la première, il fallut combattre; dans la seconde, toute résistance ayant cessé, les troupes furent occupées à des travaux de route. Le général Randon, qui dans son commandement de Bône avait ouvert la belle route de Edoug, comprenait mieux que personne importance de ces sortes de travaux qui, ouvrant les pays les plus difﬁciles, ﬁniront par nous en assurer la possession. Le gouverneur général rentra à Alger au commencement du mois de juillet. Le reste de année écoula tranquillement dans toute Algérie. Les commandants de nos postes les plus avancés, les chefs des bureaux arabes de la zone du sud, exerçaient une surveillance active qui, leur faisant connaître les moindres germes agitation et de désordre, leur permettait de les extirper le plus souvent avant ils ne se développassent. Ce fut ainsi que dans automne de , le capitaine Galinier, commandant intérimaire de Laghouat, le capitaine Lacretelle, à Sidi-Bel-Abbès, le commandant de France, encore plus au sud de la province ran, le lieutenant Japy, à Tebessa, étouffèrent quelques petits commencements de révolte. . Le commencement de cette année, dont la ﬁn, au moment où écris, est encore dans les ténèbres de avenir, a été signalé par une brillante expédition de notre khalifa Si—Hamza. Ce chef arabe était campé a Noumrat, au sud—est de Metlili, lorsque deux de ses frères, qui suivaient le parti de Mohammed«ben-Ahdallah, en sont détachés. Cette circonstance ayant déterminé Si-Hamza à marcher sur Ouargla, le chérif a été contraint abandonner cette position, où il avait fait construire un château qui a été détruit. Il paraît il est réfugié dans le Djerid. Si-Hamza a été appuyé à distance dans son mouvement par MM. Dubarail et Nigueux, commandant des troupes françaises de Laghouat et de Tiaret. Le colonel Durrieu, commandant la subdivision de Médéa, est joint à lui avec une centaine de cavaliers et a parcouru les oasis des Beni-Mzab et uargla, où il a fait reconnaître autorité de la France. Après avoir donné il ces régions éloignées organisation que réclamaient les circonstances, il en a conduit les chefs à Laghouat, où ils ont reçu investiture de M. le gouverneur général, qui était rendu dans cette ville. Bon—Bagla ayant reparu dans les montagnes du district de Se APPENDICE. baou, le gouverneur général a du, un peu plus tard, diriger dans ces montagnes une expédition qui vient de se terminer au moment où je termine moi-même ce résumé. Nous y avons eu pour auxiliaires un corps considérable de Kbaïles, qui ont combattu sous nos drapeaux. Le parti de Bou—Bagla a encore été vaincu, mais ce chef opiniâtre nous est échappé. Cette expédition de la Kabylie a pu convaincre les indigènes que nous ne sommes nullement disposés à abandonner Algérie, comme plusieurs entre eux étaient portés à le croire par une fausse induction tirée des affaires de Orient. RÉSUMÉ DE HISTOIRE ADMINISTRATIVE DE ALGÉRIE De à . Les esprits sont si peu stables en France, les changements politiques et administratifs y ont été, depuis trois quarts de siècle, si brusques et si fréquents, que ce serait tomber dans le lieu commun que de reprocher à administration algérienne sa mebilité. Je me bornerai donc à analyser succinctement, par ordre de matière, les principaux actes publiés depuis . Administration générale. ai fait connaître dans le dernier nnales ordonnance du " Septembre . Cette ordonnance fut modiﬁée, après la Révolution de Février, par un arrêté du mai qui supprima la direction des affaires civiles de la province Alger. Cette province dut être directement administrée par le directeur général. Le décembre suivant, un arrêté du chef du Pouvoir exécutif fit disparaître la distinction créée par ordonnance du avril , entre les territoires civil, mixte et arabe. Algérie fut simplement divisée en territoires civils ou départements et territoires militaires. Le gouverneur général resta investi du commandement de toutes les forces militaires et de la haute administration ; il dut administrer les territoires militaires par intermédiaire des généraux commandant les provinces, ayant à cet effet auprès de lui un secrétaire général, pour la centralisation de la correspondance administrative, et un conseil de Gouvernement remplaçant ancien conseil supérieur administration. Le conseil du Gouvernement se compœc du gouverneur général, qui le présidé, du secrétaire général, du procureur général, de évêque, du contre-amiral commandant la marine, du général, chefdu service du génie, du chef état-major général, du recteur de académie, de trois rapporteurs civils et un secrétaire. Les territoires civils , érigés en trois départements qui prirent les noms des trois provinces , furent administrés par des préfets , ayant sous leurs ordres des sons-préfets et des commissaires civils. Chaque département eut un conseil de préfecture , remplaçant ancien conseil de direction. La direction générale des affaires civiles fut supprimée. arrêté du décembre fut suivi un autre du du même mois, qui régla plus particulièrement les attributions. Les préfets durent correspondre avec le gouverneur général pour les affaires de nature à être soumises à examen du conseil administration, celles, par exemple, qui intéressentla colonisation, et pour les autres avec le ministre de la guerre et les divers autres ministres, selon le cas. administration des territoires militaires fut dirigée, comme dans les régimes antérieurs, par les généraux commandant les provinces, ayant sous leurs ordres les ofﬁciers commandant les subdivisions et les cercles. ' La direction centrale des affaires arabes fut supprimée. Le se APPENDICE, crétaire général du Gouvernement fut chargé de la centralisation de ces sortes affaires relatives aux territoires militaires. Les populations indigènes à demeures ﬁxes, est-à-dire, celles des villes et des villages, comprises dans les limites des départements, durent administrées par les préfets. Quant aux Arabes à tentes de ces mêmes départements, ils restèrent sous autorité des généraux, comme ceux des territoires militaires, sédentaires aussi bien que nomades. Le principe de la centralisation du gouvernement et de administration de Algérie dans les mains du ministre de la guerre semblait être consacré et hors de discussion depuis le court essai du régime contraire qui avait été fait. en . Des relations de pure comptabilité entre le directeur des ﬁnances et le ministre de ce département, relations consacrées par article de ordonnance du avril , celles du contre-amiral avec le ministre de la marine, étaient point de nature à pouvoir être considérées comme des dérogations à ce principe; mais après la révolution de février, de graves atteintes y furent portées, ou plutôt il fut abandonné. Par un arrêté du chef du Pouvoir exécutif, du août , administration des divers cultes chrétiens, ainsi que celle du culte israélite, fut rattachée au ministre des cultes, avec qui durent par conséquent correspondre, pour les affaires de cette catégorie, les préfets et même les généraux commandant les territoires mixtes. Il y eut exception que pour le culte musulman, qui resta dans les attributions du ministre de la guerre. Des dispositions analogues furent prises pour instruction publique, par un autre arrêté de même date que le précédent, toujours avec one exception pour les musulmans. Un troisième arrêté du août attribua au ministre de la justice la haute administration de la justice sur la population civile française ou européenne des territoires civils, avec présentation pour tous emplois de magistrats, grefﬁers et ofﬁciers ministériels. La justice indigène continua à être du ressort exclusif du ministre de la guerre. Quant aux services ﬁnanciers, le chef du Pouvoir exécutif prescrivit, le octobre, de faire la remise des douanes au ministre des ﬁnances. Par un arrêté du novembre suivant , le service des domaines et de enregistrement, dans les territoires civils, fut remis au même ministre. De plus , un autre arrêté du même jour prononça la suppression du service des contributions diverses, et décida que la perception des impôts, conﬁée en France aux régies des contributions directes et des contributions indirectes, effectuerait en Algérie, par les soins et sous les ordres du ministère des ﬁnances. Il ne paraît pas que ce ministère ait jamais beauconp tenu à cette petite extension attribution; ailleurs elle présentait des inconvénients, et un décret du janvier abrogea les deux arrêtés du septembre . ' Administration départementale. Les trois préfectures de Algériefurent établies par arrêté constitutif à Alger, Orau et Constantine. Un décret du juillet ﬁxa à , fr. le traitement du préfet Alger, et à , celui de ses deux collègues. Des sous-préfectures furent établies à Blida, Bône, Mostaganem et Philippeville. Par décrets du nvembre et du novembre , des commissariats civils furent institués a Médéa, Miliana, Mascara, Arzew, Guelma, Tlemcen, Sétif et Orléansville. Les territoires civils furent ainsi beaucoup agrandis. Une décision ministérielle du septembre avait institué un commissariat central de police en Algérie. Les attributions de ce commissariat, imparfaitement déﬁnies, furent réglées par un arrêté du février ; mais, le août suivant, un décret supprime ce commissariat et institua pour toute Algérie un commissaire général, laissant au ministre de la guerre le soin de réorganiser le service de la police, ce que celui—ci ﬁt- par un arrêté du janvier , complété par un autre du juin de la même année. Mais, le avril , un nouveau décret abrogea le pré— cédent et rétablit le commissaire central, ce qui nécessita encore une réorganisation, laquelle fut objet de trois arrêtés ministériels des septembre et novembre de cette même année. Le novembre , un décret rendit applicables à Algérie la loi du mai , sur la police de la chasse, et ordonnance du mai , rendue en vertu de art. de cette loi, sauf quelques modiﬁcations relatives aux bêtes fauves et aux oiseaux erratiques. APPENDICE. Le juillet , partirent trois décrets sur exercice des professions de médecin, chirurgien, pharmacien, herboriste et vété— rnarre. Deux arrêtés ministériels, un du juin , autre du mars , rendirent libre le commerce de la boulangerie, en rendant cependant facultative, pour les autorités locales, la taxation du pain. Un autre arrêté ministériel, du juillet , appliqua le même régime au commerce de la boucherie. Municipalités. Le régime municipal, tel que avait institué ordonnance du Septembre -, fut modiﬁé dès année suivante. Un arrêté du chef du Pouvoir exécutif, à la date du août , disposa en principe que tout le territoire civil de Algérie serait érigé en communes, et que les conseils municipaux seraient électifs. Le corps électoral se composa : ° de tous les Français domiciliés dans la commune depuis un an au moins, et ayant atteint ans; ° de tous les étrangers ayant atteint le même âge , autorisés à jouir des droits civils en Algérie, ou propriétaires ou concessionnaires dans la commune, ou y payant depuis six mois au moins un loyer de plus de francs, en une patente ou une licence de ' classe; ces étrangers durent, en outre, justiﬁer une résidence de deux ans au moins en Algérie, dont un dans la commune; ° des indigènes musulmans ou israélites remplissant les mêmes conditions. Furent éligibles tous les électeurs âgés de ans et remplissant certaines conditions de résidence. Le corps municipal dut se composer de membres à Alger, et de , ou dans les autres localités, selon la population. Les étrangers et les indigènes ne purent excéder, dans le conseil municipal, le tiers du nombre total des membres. Le maire et les adjoints durent toujours être Français et choisis pour trois ans, parmi les éligibles, par le gouverneur général ou par le Pouvoir exécutif, selon importance de la localité. Les conseils municipaux purent être suspendus parle gouverneur général. Le droit de les dissoudre fut réservé au chef du Pouvoir exécutif. arrêté du août ne put abord être appliqué aux six communes créées par ordonnance du janvier . tu. - Par décrets du novembre |, trois nouvelles communes furent créées dans le département Alger, savoir, Douéra, Coléa et Bouffarik. Douéra eut pour chef—lieu la nouvelle ville de ce nom, et pour sections municipales, les villages de Baba-Hassen, Crescia, Sainte-Amélie, Saint-Ferdinand et Maelma. " Coléa comprit le chef—lieu et les villages de Fouka, Douaouda et Zeralda. Bouttarik eut pour section municipale le village de Souma et son territoire. Il y eut pour chaque commune un maire et autant adjoints que de sections, y compris le chef—lieu. La commune de Douéra fut rattachée à arrondissement Alger, celles de Coléa et de Bouffarik le furent à arrondissement de Blida. Dès commissions nommées par les préfets tinrent place des conseils municipaux dans ces trois nouvelles communes, dont la création entraîna nécessairement la suppression des commissariats civils de Douéra, BoufÏarik et Coléa. ' Le novembre , un décret du chef du Pouvoir exécutif détermina la constitution de la propriété communale et la nature des revenus des communes. Colonisation eæquïdiﬁtiite, Des motifs politiques, pris dans la situation intérieure de la; France, déterminèrent le gouvernement qui succéda à la mener? chic à faire, en , énormes sacriﬁces pour la colonisation de Algérie. Une loi du septembre ouvrit au ministre de la guerre un crédit de millions pour y fonder des colonies agricole; (l). Ce crédit fut partagé en annuités, savoir : millions pour , millions pour me, millions pour les aux“??? , et les suivantes. Les colons, dont le nombre ne de: (t) Cette expression peut constituer un pléonasme pour ceux qui ont pas perdu de vue l‘étymologie du mqtcolouie, qui implique une idée de culture; mais elle paraît être consacrée paradmiuistratiou, plus puissante en faitde grammaire que empereur Auguste, à qui on ne reconnaissait pas le droit de donner celui de latinité aux mots. " ' ' n asrsuuwa mit pas excéder , uourlïanuee, mais qui parle fait le dépassa un peu, durent élre_ pris parmi les cultivateurs et le; ouvriers art. Les premiers durent recevoir, après les dispositions de la loi. de? à hectares de terre. selon leur Position de famille, une maison et les subventions néceaires à. leur établissement. Le_s autres purent jouir des mêmes avantages ils maniÎﬁﬂläiﬂll! intention de se ﬁxer dans le pays. En attendant, ils devaient être employés aux travaux que rendait nécessaires établissement même des nouvelles colonies. Des rations de Yiïl‘ﬂi furent accordées aux colons pendant trois ans, et de plus ils fu rent transportés en Algérie. aux frais de Etat, Il {ut réglé quïils seraient évipcés de leurs lots ils ne les avaient pas mis en valeur dans espace de trois ans, et que, dans aucun cas, ils ne pour—,raient les aliéner dans les six premières années, qu?en rembopnsaut à I’Eiat les dépenses faites à leur occasion. Le départ de France des colons se ﬁt avec beaucoup diéclat, de bruit et de paroles; mais on ne les prit guère que dans la population des villes, de sorte que ceux mêmes qui étaient censés agriculteurs étaient presque tous étrangers au travail des champs. On les répartit en localités, où furent construits les villages dont les noms suivent : Dans la province Alger : Afroun, Bou-Roumi, Marengo et Zurich, sur la route de Blida à Cherchel; Castiglione et Tefeschdnn, sur le littoral de Coléa ; Lodi et Damiette, tout près de Médéa, u‘ri à ouest, autre à est; Novi, à ouest de Cherchel; Montenotte auprès de Ténez} la Ferme et Ponteha, près rléansville. E_ tout, villages pour la province Alger. ' ' Dans la prvince Oran, on en fonda ‘, savoir: aux environs ran, Fleurus, Assi-Ameur, Assi-bep-Ferrah, Saint-Louis, Assi ben-Okba, Assi-bou-Nif et Mangin; sur le territoire tAriew, Saint—Leu, Dameme, Amew, Kléber, Muley-Magoun, illufessour, Saint »Cloud ; enﬁn dans les environs de Mostaganem,Àbbukir, Ri= voli, Aîn-Nouissy,Tounin,Karoubo,Aiu Tideïès, Sour-KouI-Mitou. Dans la province de Constantine, on ne fonda que nouveau! villages, savoir: dans le district de Philippeville, Jemmapes, Gastonville et Roberville; dans Celui de Bône, Mondovi et Barral; dans celui de Guelma, Héliopolis, Millesimo, Guelma et Petit. Tous ces centres de population ne pouvant être conruits aussi . vite que les colons arrivaient, ceux—ci furent provisoirement logés sous des tentes ou dans des baraques. Du reste, on leur prodigua les soins et les avances, jusque-là que des corvées militaires et des corvées Arabes les aidèrcnt dans leurs premières cultures, ou plutôt les ﬁrent pour eux. Cependant ces hommes ne surent pas, en général, aider eux-mêmes; de sorte que on ne tarda pas à craindre que les dépenses faites pour ce mode de colonisation ne eussent été en pure perte. Néanmoins, le Gouvernement demanda, en , cinq millions par anticipation sur les crédits annuels ouverts par la loi du septembre, pour envoi de , nouveaux colons en Algérie; mais Assemblée nationale, tout en accordant cette somme par la loi des ﬁnances du mai , décida que emploi en serait fait après une commission envoyée sur les lieux lui aurait fait connaître la situation matérielle et morale des colonies fondées année précédente (). D‘après le rapport de cette commission, qui ne fut pas très-favorable aux colonies agricoles, la loi de ﬁnances du juillet régla que les cinq millions, répartis entre les années et , ne seraient employés à la continuation des établissements commencés, mais sans entreprises nouvelles. Les colons destinés à remplacer ceux que la mort et abandon avaient fait disparaître en assez grand nombre durent être exclusiwment choisis parmi les soldats libérés et les cultivateurs véritables. Les colonies agricoles, abord dirigées par autorité militaire, devaient, au bout un an, former des communes civiles après la loi du septembre ; mais celle du juillet donna au Gouvernement le droit de les maintenir sous le régime militaire pendant tout le temps elles recevraient des subventions de État. Au " janvier , elles étaient toutes rentrées sous le régime civil, excepté celle de Marengo. après les relevés des dernières lois portant règlement déﬁnitif des budgets, elles avaient coûté la France ,, fr. au ‘r janvier . Elles présentaient () Elle était composée de MM. de Rancé, président; Louis Reybaud, Richicr, Faure, Dutrone, Dussert et Testa, secrétaire. Le rapport fntœuvre de M. Louis Reybaud. APPENDICE. alors une population de , âmes, ce qui fait , fr. par individu. ' Le rapport de la commission est très-curieux et mérite être médité. Il fait abord ressortir le peu de convenance des élé— ments dont se composa émigration des colons de , presque tous impropres à la vie des champs et sans goût pour elle. On y voit ensuite que ces hommes, recrutés en grande partie dans les rangs de ce que nous appelons en France les socialistes et les commum‘ales, poussaient cependant jusà absurde la haine de toute espèce de communauté, association, de travail en commun; de sorte que, non-seulement il aurait été impossible de former avec eux le moindre phalanstère fouriériste, mais que, même ce il y a de bon et applicable dans les doctrines socialistes aurait excité les répugnances du sauvage esprit isolement, égoïsme et de méﬁance dont ils étaient animés (). Ils recevaient, sans que () M. Louis Reybaud en cite un assez singulier exemple. Je le laisse parler : «l Le travail en commun, la récolte en commun, inspireraientdes répugnances dont on ne saurait exprimer énergie. Pas une bouche qui ne demandât la distribution des lots, la division des tâches, le partage des produits. La perspective une solidarité dans la besogne aigrissait les esprits et déeourageait les bras; elle sufﬁsait pour que la moisson séchât sur pied ou restât éparse en javelles. Dans cette voie, ou ne se défendit aucun excès : un fait sufﬁra pour en donner la mesure. Les baraques en bois ne comportaient pas des cheminées intérieures, et, aﬁn y suppléer, les colons étaient érigé, à leur porte même et en plein air, de petits foyers en pierres sèches, où ils préparaient leurs aliments. Ce spectacle éveille la sollicitude de quelques directeurs. Ils ﬁrent construire, par les soins du génie, de vastes cuisines circulaires, pourvues une quinzaine êtres distincts qui aboutissaient à la même cheminée. n devait croire que les colons quitteraient leurs cuisines informes, exposées à toutes les intempéries, pour venir, à tour de rôle. occuper ces places, commodes et couvertes, on avait disposées à leur intention. Il en fut rien : la cuisine commune demeura vide; les ménagères continuèrent à braver la pluie et le soleil. est elles aimaient mieux, au prix de quelques inconvénients, aﬁ'ranchir des ennuis et des risques du voisinage. Chacun chez soi, chacun pour loi, ainsi pouvait se traduire et se commenter leur façon agir. c La commission a pu connaître de pareils faits sans relever ce ils ont outré et de blâmable; elle a rappelé, à diverses reprises, les avantages de ANNALES ÂLCËRIÈNNE. émulation i‘ùt rêvaillée en leurs sues, le secours des bras des soldats et des Arabes, et les vivres que leur fournissait Êiat étaient pour eux une excitation à la paresse. Au reste, grand ñb‘tñbi‘é moururent ou retournèrent "eiinta'h’ée dès la première année; mais enﬁn, tilt le la'ppdrœar ce la commission: « Les .‘t éelbppés testerth en chemin ; les plus forts, les plus vaillants se maintiéndront en ligne; Püis les année et expérience achèVernt ce que la trempe du caractère aura commencé, et AIgérié ÿ gagnera une élite iié colons experts, acclimatés; aguerris. est en elTèt ce qui a en lieu} mais nous venons de voir que la façon en a été un peu chère. Les colonies agricoles de rappellent assez naturellement la colonisation de la Guyane par M. de Cholseul, après la funeste paix de . Les conséquences des fautes comtniSes a cette époque furent plus graves, puieiies causèrent la mort de , personnes; mais elles auraient pas dû être perdues pour les colonisateurs de malheureusement, les leçons de histoire le sont presque toujours. ma. Si. au Colonisation ordinaire. , La colonisation extraordinaire de restai distincte de la co— Ionisation ordinaire, qui poursuivit son cours. Cette dernière eut. cependant moins activité à égard des centres créés par administration, bien des colons qui se seraient présentés pour ceux—ci étant assez naturellement portés vers les colonies subventions nées, dites colonies-agricoles (). ailleurs, on a vu, dans la“ nomenclature que ai donnée de celles-ci, ﬁgurer plasleurs ceni’assoclation et démontre la bêteilé d"y recourir, tant 'poùr les récoltes quë pour les labours. Mais, sur ce point, les rêpuüaﬁces des échus ont été in-‘ï tincibles; aucun conseil a pu en adoucir aprelé. () C‘est Surtuui lorson met en regard les colonies ordinaires Créée’Ë par administration dans sti marche annuelle et régulière, avec les colonie; eitraôrdiüàireS de , que on est choqué de cette expression colèriiéﬁ agncole‘l , car cèttaiMment les premières ne sont pû's moitié agricoles être les secondes, APPENDICE. tres de population dont il avait déjà été questin au livre XLII des Annales, comme ayant été décrétés bien avant que administration songent à ce qui a été fait en . Ces centres qui, de la colonisation ordinaire, passèrent a la colonisation extraordinaire, parce ils étaient inachevés ou languissants lorsque celle-ci fut dét:rétée, sont : Saint-Louis, Saint—Leu, Saint-Cloud, Arzew, dans la province ran; Guelma, dans celle de Constantine. Les centres de population créés par les ressources de la colonisation ordinaire, de a , ont été les suivants: Dans la province Alger : Mouz-«îa, à ouest de Blida, au pied du versant méridional des montagnes; Arba, à ouest de Dalmatie; la Chiffa, sur la rivière de ce nom, a ouest de Blida ; Alfreville, dans les environs de Miliana; le Fort-de-I’Eau, localité très-connue des environs Alger qui a prospéré entre les mains une population malnonnuise , laquelle y fut établie en ; Birlouta et Oued-el-Haleg, situés dans des localités que le lecteur doit connaître, car il en est assez souvent question dans les Annales; Rovigo , au point où Arach sort des montagnes, village dont la création, ordonnée en , a pu avoir lieu en ; Soig|ll‘, Zong—cl-Abbès, Messaoud et Berbessa , hameaux peuplés de Suisses, sur le territoire de Coléa; Djoudria et Boukandoura, autres hameaux voisins de Saint-Ferdinand; Dans la province ran : Valmy, Arcole, AIn-Turk, Ouréa, sur le territoire ran; Bréa, Négrier,Mansourah, Seysaf, sur celui de Tlemcen ; Hennaya, a une douzaine de kilomètres de Tlemcen, sur la route de Lalla-Maghrnia; Oued—el—Hammam , sur la route de Mascara à Oran; AînTemouchent, sur emplacement du camp de ce nom; Sidi-Las— Shen, Frenda, Sidi-lbrahim, sur le territoire de Sidi-bel-Abbès; les Libérés, près de Mostaganem ; Dans la province de Constantine. : Bugeaud, a entrée de la forêt de Edough; Duzerville, entre Bône et Mondovi, village décrété en , mais qui a pu être peuplé en ; El-Hadjar, entre Duzerville et Pcnlhièvre; Alelick, dans la plaine de Bône, à six kilomètres de cette ville; Saint—Charles, dans la vallée de Oned-Safsaf, entre Philippeville I et El-Arouch; Contlé, à quelques kilomètres de Constantine; Penthièvre, entre Dréan et Nechmeya. De inclus jusà , une somme annuelle de ,, francs été affectée à la colonisation. Le crédit de est de ,, fr. A côté et parallèlement à la colonisation administrative, tant ordinaire extraordinaire, agit et se développe, tant bien que mal, la colonisation libre, qui est le meilleur ou plutôt le seul élément colonisateur chez les Anglais , mais qui malheureusement a pas autant énergie chez nous. Je ai rien a ajouter dans cette notice à ce que ai dit dans les Ànnales sur son action en ce qui concerne la province Alger. Il a été question, dans le de ordonnance du décembre , par laquelle Etat offrait de vastes concessions de terres dans la province ran, a la charge y construire huit villages dont elle donna avance les noms. Cette opération, sur le succès de laquelle le commandant de la province ran , qui avait fait ordonner, comptait beaucoup, ne réussit point : il ne se présenta adjudicataires que pour le seul village de Sainte-Barbe. Le territoire des sept autres villages projetés a été, en majeure partie, affecté à installation des colonies extraordinaires de . Les concessionnaires des trois villages qui font objet de ordonnance du février ne remplirent une faible partie de leurs obligations. En somme, dit le tableau oﬂiciel de la situation des établissements français dans Algérie, —, le système de colonisation par entreprise a pas produit les résultats que on attendait. Je reviendrai sur ce sujet dans un autre article, où je présenterai au lecteur un tableau général de la situation de Algérie en . Je me réserve de parler , dans ce même article, de la grande concession faite, dans la province de Constantine , à la Compagnie ge’nwoise. Je vais m’occuper actuellement du mode des concessions de terres. Concessions. Nous avons vu, dans les derniers livres des Annales, que la législation des concessions, telle elle ressortait des ordonnances des juillet , juin et ‘r septembre , ne ren ‘ APPENDICE. dait les concessionnaires propriétaires incommutables que lorsils avaient rempli les conditions de mise en valeur énoncées dans acte de concession. Jusque—là, ils pouvaient être évincés en tout ou en partie, si un nouveau délai ne leur était pas accordé. Ainsi donc, pendant tout ce temps épreuve, ils avaient un titre provisoire qui ne pouvait leur donner aucun crédit. administration, pensant que cet état de choses présentait assez graves inconvénients, chercha à y remédier en par le décret du avril, qui prescrivit de délivrer immédiatement aux concessionnaires, non un simple titre provisoire, mais un titre de propriété avec clause résolutoire en cas inexécution des conditions imposées, et leur conféra, sous la seule réserve de cette clause résolutoire, le droit hypothèquer et aliéner sous toutes les formes les immeubles concédés. Lorsque les conditions ont été remplies, la propriété est déclarée affranchie de la clause résolutoire. Mais, si elles ne ont pas été, la déchéance est prononcée administrativement, et immeuble fait retour à Etat franc et quitte de toute charge. Je (lente que, vu ces deux dernières dispositions, les concessionnaires avec clause résolutoire aient beaucoup plus de crédit que les anciens concessionnaires à titre provisoire. Si néanmoins le concessionnaire a fait sur immeuble des améliorations utiles et constatées par le procès-verbal de la vériﬁcation, il est procédé par voie administrative à adjudication de immeuble, et le prix de adjudication appartient au concessionnaire dépossédé. art. du décret du avril étendit a hectares la quantité de terres que peuvent concéder les préfets. art. abolit le cautionnement exigé par ordonnance du juin . Un autre décret, concernant les concessions, du avril , stipule que les concessionnaires doivent justiﬁer par acte notarié ils possèdent les ressources nécessaires à exploitation ils veulent entreprendre. Je crois devoir terminer