les zouaves, eut un engagement assez vif, qui lui coûta trente à quarante tués ou blessés. armée passa la nuit sur le plateau. On évacua les blessés sur la ferme de Mouzaïa encore peu éloignée. Le er avril, à huit heures du matin, il agissait de gagner leTéniat, déjà célèbre par le combat du novem bre . Le général Bro reçut ordre de y porter par les crêtes de gauche avec les zouaves, le e bataillon Afrique et le e léger. Les horribles difficultés du terrain ne permirent pas affecter de artillerie à cette colonne. Le e de ligne se porta en avant en suivant la route tracée. Le général Bro empara des crêtes, mais extrême fatigue des troupes les força de arrêter avant arriver aux pics qui dominent le col. Pendant ce temps, le e de ligne parvint au pied de la dernière rampe; mais il aurait été téméraire de la gravir, sans être couvert sur la gauche par la brigade du général Bro qui était laissé dépasser. Le maréchal voulut lui envoyer ordre de se hâter. Comme elle était éloignée, et que ennemi était répandu partout, il hésitait à désigner un officier pour cette dangereuse mission; M. Villeneuve, capitaine état-major, offrit et fut assez heureux pour arriver à sa destination. Les ordres furent ponctuellement et intelligemment exécutés. Les clairons sonnèrent, et les zouaves poussant leurs cris de guerre, se précipitèrent sur ennemi avec le e bataillon Afrique et le e léger. Les Kbaïles, chassés de pic en pic, furent culbutés au delà du col par une tète de colonne composée des hommes les plus lestes qui avaient pris les devants dans cette attaque, où élan des troupes devançait presque les ordres des chefs. armée prit position et bivouaqua sur les crêtes. Le avril, le génie travailla, avec un zèle et une ardeur qui depuis longtemps étonnaient plus armée, à une route destinée à rendre plus facile le passage des montagnes dans cette direction. Le travail fut fait sous la protection de infanterie, continuellement occupée à repousser les attaques des indigènes. LIVRE XIX.' Le , le travail et les combats continuèrent. Une position défendue par vingt-cinq chasseurs du troisième bataillon Afrique fut enlevée par les Kbaïles, et reprise un instant après par ces mêmes chasseurs, soutenus par un détachement de zouaves et commandés par le capitaine de Mondredon. A la nouvelle de arrivée des Français au col, les habitants de Médéa, à exception des Koulouglis, une trentaine Hadar et des Juifs, abandonnèrent la ville. Le vieux Mohamed-ben-Hussein sortit alors de sa cachette, et se rendit à Médéa, où les Koulouglis le reçurent. Il eut pour auxiliaire, dans cette affaire., le fils de Bou-Mzerag, ancien bey de Titteri. Ce jeune homme, plein de ressources esprit et de résolution de caractère, aurait été lui-même un excellent chef de parti; mais ses passions brutales et ses débauches lui ayant fait perdre toute considération personnelle, il ne pouvait se mettre à la suite un autre. Il prit cause, dans cette circonstance, pour Ben-Hussein. Ce dernier, après son entrée à Médéa, écrivit au maréchal pour le prier de faire une démonstration en sa faveur, chose on ne pouvait évidemment lui refuser, et qui était accord, au reste, avec les projets du maréchal. En conséquence, le avril, le général Desmichels fut envoyé à Médéa, avec toute la cavalerie, le e de ligne, et deux pièces de montagne. Il y arriva sans combat; mais aspect de la ville lui fit sur-le-champ comprendre que le bey était loin y être solidement établi. Les Koulouglis paraissaient fort effrayés. Mohamed-ben-Hussein avait avec lui que très-peu de cavaliers arabes. Presque toutes les maisons de la ville étaient abandonnées; la tristesse et la méfiance étaient peintes sur tous les visages. Il était aisé de voir que si les Koulouglis avaient pas fui comme les Hadar, cela tenait à ce ils avaient pas espéré trouver le même accueil auprès des Arabes. Le général Desmichels fit tout son possible pour rendre un peu de confiance à cette population effrayée, mais ses paroles ne produisirent que peu effet. Le bey le supplia de rester quelques jours à Médéa. Ses instructions ne le lui permettaient pas; cependant il en écrivit au maréchal, dans la nuit. Le lendemain, à midi, la réponse étant pas arrivée , il dut, pour obéir à ses premiers ordres, se mettre en route pour le col, après avoir distribué aux Koulouglis fusils et , cartouches, on avait apportés à cet effet. Arrivé sur le soir à Zeboubdj-Azarah, le général Desmichels reçut autorisation de rester un jour de plus à Médéa, pour avoir le temps de châtier la tribu Ouzera qui était fortement prononcée contre notre bey. Comme cette tribu est aussi près de Zeboudj-Azarah que de Médéa, il ne revint point sur ses pas, mais se contenta écrire au bey pour lui donner rendez-vous sur le territoire Ouzera: le lendemain, ils y rendirent chacun de son côté. Les Ouzera opposèrent point de résistance; ils éloignèrent en déclarant ils ne voulaient ni des Français ni de leur bey. Piqué de ce dédain, Mohammed-benHussein fit incendier leurs demeures. Il se sépara ensuite du général, et rentra à Médéa un peu moins découragé que la veille. Le général alla coucher à ZeboudjAzarah. Le lendemain, avril, il reprit le chemin du col, où il arriva assez bonne heure. Toute armée se remit alors en marche sur Alger. La partie de la tribu de Mouzaïa la plus voisine de la route avait envoyé une députation au maréchal, pour faire acte de soumission. Il LIVRE XIX. lui avait imposé obligation de fournir des bœufs à armée, et quelques ôtages qui devaient être incorporés dans les zouaves. Aucune de ces conditions ayant été remplies, on incendia le territoire de Mouzaïa. armée coucha à la ferme de ce nom, le . Elle y reprit les troupes et les voitures elle y avait laissées, et se dirigea, le lendemain, sur Bouffarik. Deux à trois cents Hadjoutes vinrent, ce jour-là, tirailler avec arrièregarde; Mohammed-el-Hadj-Oulid-Rebah, un de leurs plus braves cavaliers, nommé kaïd par Abd-el-Kader, fut tué dans cette petite affaire. Le , armée coucha à Bouffarik, et, le , le maréchal rentra à Alger. Nous eûmes, dans cette expédition de dix jours, trois cents hommes tués ou blessés; était plus que dans les deux expéditions de Mascara et de Tlemcen. expédition que je viens de raconter et celle du Chelif parurent avoir eu pour résultat la consolidation de nos beys deMédéa et deMostaganem. Lorselles furent terminées, les troupes qui devaient rentrer en France furent immédiatement embarquées. M. le maréchal partit lui-même le avril. Il fut appelé à Paris par les ministres, qui paraissaient craindre les dispositions de la Chambre des députés sur la question Alger et qui pensaient que personne ne pouvait mieux la défendre que le gouverneur général. M. intendant civil Lepasquier quitta aussi Afrique, mais pour y plus revenir; il existait un désaccord complet entre le maréchal et lui : nous en reparlerons dans un autre livre. Pendant que M. le maréchal Clauzel était à Tlemcen, il donna au commandant Yousouf un brevet de bey de Constaritine (). Cette mesure fut origine des événements qui ont clos une manière si fâcheuse en Afrique année . Yousouf, en attendant que les circonstances permissent de le conduire à Constantine, devait gouverner les tribus que administration paternelle du général Uzer avait ralliées à la France. Mais comme il comptait employer autres moyens que ceux qui étaient mis en usage par ce général, et que on savait que celui-ci ne serait pas humeur à tolérer certains actes que on méditait, il fut convenu on éloignerait M. Uzer de Bône, pour laisser le champ libre au nouveau bey. M. User, ainsi que M. Clauzel lui-même, avait fait assez nombreuses acquisitions immeubles en Afrique, Mustapha-ben-Kerim, en qui il avait mis sa confiance, passait, aux yeux de bien des gens, pour un homme argent et intrigue. Le cadi de Bône avait, de son côté, donné lieu à quelques plaintes. En rapprochant ces trois circonstances, on insinua que les acquisitions de M. Uzer, faites par entremise de ces deux hommes, étaient pas toutes le résultat de franches et loyales transactions; en un mot, le général avait abusé de sa position pour devenir propriétaire à des titres peu onéreux, et quelquefois équivoques. Ces accusations méritaient sans doute être éclaircies; mais M. le maréchal Clauzel, qui lui() Le Gouvernement eut quelque peine à reconnaître cette nomination il ne sanctionna que plus tard. Le ministre écrivait au gouverneur général, le août : « Malgré les plaintes graves que les excès commis à Tlemcen ont soulevées, le Gouvernement consentira à laisser "Yousouf investi du titre de bey qui lui a été conféré par vous; mais un officier général, capable de lui en imposer et de le diriger, sera placé dans la province. » LIVRE XIX. même était en butte à des accusations de même genre, aurait dû peut-être ne avancer avec circonspection sur ce terrain glissant. Cependant, il en fut pas ainsi; car, sur sa demande, la révocation du commandant de Bône fut signée par le ministre et envoyée à Alger. Vers le même temps, le général Uzer, fatigué des tracasseries lui suscitait, demandait lui-même à rentrer en France. On eut alors assez de condescendance pour accéder à sa demande sans lui parler de sa révocation, qui fut considérée comme non avenue; ainsi il parut se retirer volontairement. Les tracasseries suscitées à M. Uzer consistaient principalement en une enquête dirigée, en apparence, contre Mustapha-ben-Kerim et le cadi seulement, mais qui, dans le fait, était aussi contre le général. Elle fut faite par M. Réalier-Dumas, procureur général, et par M. Giacobi, juge instruction au tribunal supérieur. Ce dernier, sur qui tomba tout le poids de ce travail, en acquitta avec impartialité qui distingue la magistrature française. enquête ne produisit rien contre le général. Les griefs les plus graves allégués contre Mustapha et le cadi furent mis au néant (). Il ne resta que quelques soupçons plus ou moins vagues et impression assez fondée que Mustapha avait usurpé des biens domaniaux et fait disparaître les titres autres. Ces deux hommes, envoyés abord à Alger, à la disposition du gouverneur, en furent quittes pour perdre leur position administrative; Yousouf, qui attendait à autre chose, fit alors à Mustapha des avances () On avait accusé Mustapha un empoisonnement et une substitution de condamné. qui furent repoussées avec dédain. Celui-ci, ne voulant ni vivre sous la dépendance de Yousouf, ni rester exposé à sa vengeance, se retira à Tunis. agitation produite par enquête mit en lumière des faits honorables pour le général Uzer. On sut que, malgré augmentation de valeur des immeubles, il avait cédé, au prix achat, à un vieil officier, un terrain il avait amélioré. On sut aussi après avoir légalement acheté à un Maure un autre terrain que le vendeur avait cru propre au pacage, il tripla, de son propre mouvement et sans y avoir été provoqué de nulle manière, le prix convenu, parce il reconnut, après avoir bien étudié sa nouvelle acquisition, elle avait une valeur bien supérieure à estimation faite par ancien propriétaire. M. le général Uzer avait des ennemis à Bône parmi les Européens. Ces ennemis lui faisaient un crime de sa bienveillance pour les indigènes: car montrer quelque sympathie pour les Arabes, est presque une trahison dans opinion de certaines personnes. est une bien fâcheuse disposition esprit que cette haine sauvage qui anime un si grand nombre Européens contre des hommes que nous avons tant intérêts moraux et matériels à rapprocher de nous. Je ai souvent signalée et je ne cesserai de la combattre. M. Uzer aimait les Arabes et en était aimé. Il réprimait avec énergie leurs actes de brigandage, quand ils en permettaient, mais il ne souffrait pas il fût commis la moindre injustice à leur égard. Quelques Européens, acquéreurs de terres il ne cultivaient pas, cherchaient à en tirer profit en faisant saisir les troupeaux arabes qui allaient paître sur ces terrains vagues, selon les droits LIVRE XIX. et usages du pays, ou qui seulement les traversaient. Le général était souvent plaint de cet abus. Apprenant un jour une immense quantité de bétail venait être mis en fourrière de cette manière, il le fit sur-le-champ relâcher. Onvoulut voir une usurpation de la puissance militaire dans ce politique empêchement mis à abus de la force et au dévergondage de la cupidité. Le général Uzer ayant été sacrifié aux convenances personnelles de Yousouf mameluk, ce jeune aventurier, jusalors heureux, se rendit à Bône où il fit une entrée théâtrale au bruit de artillerie qui le salua comme bey. Le colonel Duverger, chef état-major, fut désigné pour remplacer provisoirement le général Uzer. Le colonel Corréard, du ° régiment de chasseurs Afrique, commanda à Bône, pendant le temps qui écoula entre le départ du général Uzer et arrivée du colonel Duverger (). Nous avons fait connaître état satisfaisant des relations des tribus de Bône avec autorité française, sous administration du général Uzer. Les Européens pouvaient parcourir librement le pays à une assez grande distance, et on peut dire à exception de quelques brigands isolés, nous avions pas ennemis sur un rayon de plus de quinze lieues. Cet état de choses fut mis en parfaite lumière par établissement du camp de Dréan, à cinq lieues de Bône, établissement qui eut lieu peu de temps après arrivée du colonel Duverger. Jusque-là, quelques marchands, quelques officiers topographes, plus occupés de leurs affaires ou de leur service que du récit de leurs () Il arriva à Bône à la fin de mars . ài' voyages, avaient seuls fait des excursions hors de Bône. Mais le camp de Dréan ayant attiré des curieux, on se mit à parler, dans tous les journaux, de état prospère de la contrée. Malheureusement cet état, dû à ancienne administration, commençait à péricliter par les fautes de la nouvelle, au moment même où on en parlait le plus. engouement et quelquefois intrigue attribuaient à Yousouf, et ce même Yousouf allait le détruire. Le maréchal Clauzel, en élevant à la dignité de bey, ne détermina pas ses fonctions, ne lui alloua aucun traitement fixe. Loin de en plaindre, Yousouf vit, dans le mot seul de bey, tout ce que le silence de autorité française semblait laisser dans le vague. La position il avait su se créer par des services réels dans armée française, malgré sa jeunesse et des antécédents équivoques, lui fit croire que tout lui serait possible dès le moment le laissait libre sur le choix des moyens. Il voulut abord avoir un banquier qui, naturellement, fut Lassery. Il passa, avec ce juif, un marché par lequel il lui céda, pour quelques avances, une part considérable dans les revenus présumés de son beylik. Ces revenus devaient abord se composer des razia il comptait, sur le moindre prétexte, effectuer sur les tribus arabes. A peine arrivé à Bône, le nouveau bey mit en pratique ce ystème administration. Yousouf avait été aulorisé, par le maréchal, à lever un corps de , Turcs, Maures ou Koulouglis; il en avait réuni à Alger. Pour compléter son bataillon, il eut recours, à Bône, àune espèce de presse. Ses chaouchs parcoururent les cafés, les boutiques, même les maisons particulières, et enlevèrent violemment tout homme qui leur parut en état de porter les armes. La population in UVRB XIX. digène, effrayée, réclama auprès de autorité française, disant au besoin elle ne se refuserait pas à prendre part à la défense commune, mais elle demandait que ce fût dans les rangs de la garde nationale, et non comme soldats un bey qui ne devait exercer aucun pouvoir en ville. En effet, Yousouf avait été nommé bey de Constantine et non de Bône, dont les habitants devaient continuer à vivre sous la protection directe de administration française, ïl. Disaut, sous^intendant civil, prit leur défense, et arracha à Yousouf les hommes il avait forcément enrôlés. Le corps infanterie du bey, réduit alors à de véritables volontaires, ne put parvenir à un effectifde hommes. Yousouf avait de plus les escadrons de spahis réguliers, doat il était commandant, et les irréguliers répandus dans les tribus soumises. Aussitôt après son arrivée à Bône, il publia une proclamation où il annonçait aux Arabes sa nouvelle dignité, et prescrivait aux cheiks de venir lui rendre hommage. Sous le point de vue politique, on pouvait, à cette époque, partager en deux zones concentriques les tribus de arrondissement de Bône. La plus rapprochée était composée de tribus, ou de fractions de tribus, soumises, reconnaissant autorité de la France, et dont les cavaliers étaient à notre solde. La zone la plus éloignée comprenait les tribus qui, sans reconnaître positivement notre autorité, étaient cependant pacifiées, et entretenaient avec nous des relations de commerce et de bon voisinage. Les peuplades de la première zone reconnurent sans difficulté le nouveau bey, tout en regrettant le général Uzer. Il en fut pas de même des autres, qui se montrèrent généralement assez mal disposées pour Yousouf. Une elles, la tribu des Radjetes, répondit à sa proclamation par des faux-fuyants. Elle était trop éloignée de Bône, disait-elle, pour faire la démarche ostensible on lui demandait, sans exposer à la vengeance Ahmed-Bey. Elle promettait, au surplus, de rester neutre, et de continuer à commercer avec Bône. A la réception de cette réponse, Yousouf résolut de commencer par les Radjetes son système de razia. aurait désiré que le colonel Corréard mit quelques troupes à sa disposition; mais cet officier supérieur qui avait pas instructions positives, à qui il avait été seulement prescrit de ne pas entraver la marche du bey, ne crut pas devoir prendre une part active à une entreprise semblable. Il promit simplement envoyer quelques escadrons sur le chemin que devait suivre Yousouf, pour le protéger en cas échec; ce il fit en effet. Le bey marcha donc contre les Radjetes avec ses seules troupes indigènes. Il surprit quelques douars de cette tribu et leur enleva , bœufs et , moutons. Les Radjetes, après cette expédition, quittèrent leur territoire, et se réfugièrent sur celui des Beni-Mehenna, est-à-dire que de neutres ils devinrent tout à fait hostiles. A époque de la moisson, ils firent au bey une soumission apparente pour pouvoir venir couper tranquillement leurs blés; puis quand leur récolte fut faite ils retournèrent chez les Beni-Mehenna. Satisfait du résultat lucratif de cette première expédition, Yousouf en dirigea une seconde quelque temps après contre les Oulad-Attia. Quelques hommes de cette tribu avaient eu, près de Bône, une rixe violente avec des Ichaoua, au sujet une femme enlevée. On les accusa être venus si près de la ville pour saccager une propriété européenne. Trois de leurs douars furent surpris et pillés. On leur enleva beaucoup de bétail et neuf pri LIVRE XIX. sonniers. Trois hommes furent tués. Les prisonniers ne furent rendus à la liberté après avoir été mis à rançon. Le résultat de tout cela fut que la plupart des OuladAttia abandonnèrent leur territoire comme avaient fait les Radjetes. Plusieurs expéditions semblables à celles dont nous venons de parler furent dirigées sur autres tribus. Une elles eut un caractère plus militaire que celles qui avaient précédée. Il agissait de marcher contre Resgui, chef de la majorité des Hanencha, qui tenait pour Ahmed-Bey.Mais ayant rencontré des bœufs en chemin chez les Eanebiel, tribu du parti de Resgui, Yousouf ne put résister à la tentation de les enlever. Les Arabes de la contrée coururent aux armes, le repoussèrent, et le menèrent battant jusque dans un terrain fourré, où il retrouva son infanterie, qui avait été longtemps séparée de lui par suite un faux mouvement. Il put alors rentrer à Bône sans être inquiété. Si la conduite de Yousouf éloignait de lui beaucoup Arabes, elle lui en attirait en revanche quelques-uns de ceux qui, semblables aux routiers du moyen âge, se mettent toujours du parti qui pille. Haznaoui, rival de Resgui dans la tribu de Hanencha, où il avait un fort parti, cherchait depuis longtemps à appuyer sur les Français de Bône. Il en avait plusieurs fois écrit au général Uzer, qui avait toujours engagé à conserver sa position à Hanencha, jusà ce que le Gouvernement se fût décidé au sujet de Constantine. est ce il fit; mais après la nomination de Yousouf, le parti de Resgui ayant puisé une nouvelle force dans la répugnance qui se manifesta bientôt parmi les Arabes contre ce bey, et parcon séquent contre les Français, Haznaoui ne put rester plus longtemps à Hanencha; il vint trouver Yousouf avec près de cavaliers. Le bey le reçut à bras ouverts, lui fit des présents, et employa dans toutes ses razia. Yousouf attira aussi à sa cause le kaïd Soliman, ancien lieutenant du bey de Constantine, réfugié à Tunis, personnage une certaine importance et une certaine habileté. adjonction de ces deux hommes lui fut un grand secours. Elle neutralisa, pour un instant, explosion du mécontentement général que ses actes avaient fait naître. Les tribus de est surtout se montrèrent tout à fait soumises et résignées. On établit un détachement de Turcs à la Calle, sous le commandement un officier français. Ce poste, ancien chef-lieu des concessions françaises, rentra ainsi en notre pouvoir. Des officiers de cavalerie firent des remontes au loin, et une correspondance, peu près régulière, fut établie, par terre, entre Bône et Tunis. Mais Yousouf ne vit pas le parti que, par une sage modération, il pouvait tirer de cet état de choses, non-seulement pour établissement de son autorité, mais même pour la satisfaction bien entendue de ses besoins financiers. Loin établir un régime régulier, de songer à avenir, il ne occupa à exploiter le présent. M. le colonel Duverger avait ni les moyens ni la volonté de le diriger. un côté, ce colonel voulait plaire au maréchal en le laissant faire, et un autre arroger une partie des succès il le croyait de bonne foi destiné à obtenir. Il se mit donc complaisamment à sa suite, ne voyant, ne pensant que par lui à Bône, mais le présentant toujours, dans ses relations officielles ou intimité, comme un personnage en sous-ordre, qui avait que le mérite de le seconder avec intelligence dans le plan conçu par lui, LIVRE XIX. colonel > pour arriver promptement à la soumission du pays. Une fois que Yousouf eut Hasnaoui avec lui, et il eut tout à fait annihilé le colonel Duverger, son despotisme ne connut plus de bornes. Ce violent système administration produisit dans le courant de été des sommes assez considérables; mais elles passèrent comme de eau dans les mains de notre bey, aussi généreux, et même prodigue, pour ceux il croyait dévoués à sa cause, impitoyable pour les autres, et qui de plus avait à pourvoir à quelques dépenses nécessaires, pour lesquelles il ne lui était pas alloué de fonds. Le commandant Yousouf avait pour secrétaire un ancien cadi de Bône, nommé Khalil. Cet homme, qui dès le principe avait pas voulu vivre sous la domination de la France, était réfugié à Tunis, en , après la prise de Bône. entretenait là une correspondance assez suivie avec Ahmed-Bey, qui avait chargé de quelques affaires. autorilé française, qui en fut instruite, exigea du bey de Tunis il lui fût livré. Il fut conduit à Alger avec tous les papiers saisis dans son domicile par le consul de France. La plupart de ces pièces étaient écrites en chiffres. Les autres étaient sans importance. Du reste, dans aucun cas, Khalil ne pouvait être judiciairement poursuivi, puisil avait jamais été sous notre domination, il était libre de tout engagement envers nous, et enfin il avait été arrêté sur un terrain neutre. Après avoir gardé quelque temps à Alger, on le renvoya à Bône sous la surveillance, et par conséquent la sauvegarde de autorité locale. Comme était un homme une certaine importance, Yousouf voulut se attacher, et, à force instances, il parvint à avoir auprès de lui. Khalil ayant vu Yousouf à œuvre, blâma ses actes, ce qui le rendit bientôt suspect. Une nuit, après avoir passé la soirée à jouer aux échecs avec le bey, à Dréan, où ils étaient un et autre, il fut enlevé de sa tente et eut immédiatement la tête tranchée, sans que officier supérieur qui commandait le camp fût instruit de cette exécution. On dit que Khalil avait voulu empoisonner Yousouf; mais on ne produisit contre lui une lettre sans cachet, par laquelle Ahmed-Bey aurait engagé à commettre ce crime. Du reste, on ne peut alléguer ni commencement exécution, ni rien qui pût faire soupçonner que Khalil eût eu intention accéder à la demande, vraie ou fausse, Ahmed. Yousouf fit arrêter un Maure et un Juif il donnait pour complices à Khalil. Mais autorité civile arracha ces deux hommes de ses mains, et comme aucune charge ne éleva contre eux, elle les mit en liberté au bout de quarante-huit heures (). La mort de Khalil répandit partout effroi. Bel-Cassem, ancien kaïd de Stora, qui servait en qualité de maréchal des logis dans les spahis, craignant le même sort, enfuit de Bône, et se réfugia à Alger, auprès du général Rapatel, qui commandait en ce moment en absence du maréchal. Cet homme connaissait bien le pays. Il avait joui de la confiance du général Uzer. A ce titre il était () Il est peu admissible Ahmed-Bey ait voulu empoisonner Yousouf, dont la fausse politique le servait parfaitement. un autre côté, Yousouf avait aucun intérêt personnel à la mort de Khalil. H est donc à croire il fut trompé par quelque ennemi secret de cet Arabe. Ce fut, dans le temps, opinion la plus répandue parmi les indigènes. LIVRE XIX. suspect à la nouvelle administration. Il porta à Alger de graves accusations contre Yousouf. On y fit peu attention. Cependant M. Melcion-Arc, intendant militaire de armée Afrique, avait déjà signalé, dans intérêt de approvisionnement des troupes, les enlèvements continuels de bétail opérés par Yousouf. Comme la plus grande partie en était exportée à Tunis, ou par les Maltais à qui Yousouf le vendait directement, M. Melcion avait craint que le pays ne fût bientôt épuisé. Sur son rapport, le ministre envoya ordre au général Rapatel interdire, jusà disposition contraire, toute exportation de bétail dans est de la Régence. Un arrêté fut signé à ce sujet le juillet. Ainsi autorité centrale était réduite à armer officiellement contre des abus elle avait fait naître. Le ministre adressa aussi, ou fit adresser quelques remontrances à Yousouf. Celui-ci en tint peu de compte, ayant entre les mains des lettres du maréchal Clauzel qui approuvaient sa conduite (). Enfin ce régime violent et peu sensé porta ses fruits. Une foule Arabes éloignèrent de nous, et suivirent exemple des Radjetes et de la majorité des Oulad-Attia. Ceux qui restaient soumis en apparence se remirent en rapport avec Ahmed-Bey, qui leur fit dire de dissimuler encore quelque temps, et que bientôt il les mettrait en position de lever le masque. Les cheikhs des Beni-Mohammed, des Sga, des Arba-Aouen, des Djendel, attendirent pas même ce moment; ils allèrent franchement à Constantine demander investiture à Ahmed. Les Ara() Il les montra à M. Loyson, avocat général au tribunal supérieur. bes faisaient tous ce raisonnement fort simple : Puisque lè bey des Français nous traite encore plus durement Ahmed, mieux vaut retourner à celui-ci. Ainsi Yousouf détruisit en peu de mois le bien avait produit administration du général Uzer. Il aperçut lui-même, vers le milieu de été, que toutes les tribus allaient lùi échapper; mais il mit tout en usage pour cacher cette décadence, et il parvint, par les moyens les plus puérils, à abuser sur le degré influence il était censé exercer des hommes haut placés, qui depuis se sont faits ses accusateurs et ceux du maréchal. Yousouf, dans la position où avait mis M. Clauzel, exploita toujours, avec plus esprit que de prévoyance, cette admiration crédule et enfantine de notre nation pour ce qui est excentrique et bizarre. Nous avons un peu anticipé sur ordre chronologique pour donner intégralement le tableau de administration de Yousouf à Bône. Elle a eu trop influence sur les événëhlehts, pour que le lecteiir attache pas quelque intérêt aux détails dans lesquels nous sommes entré. Nous avons vu, dans le livre précédent, avant de quitter la province Oran, le maréchal Clauzel avait décidé que le général Arlanges établirait un camp à embouchure de la Tafna, et ouvrirait de là des communications avec Tlemcen. Conformément à ses instructions (), ce général, dont les forces considérablement di(i) A cette époque, les instructions du général Arlanges étaiea l encore que verbales. Elles lui avaient été données par le maréchal, à île de Rachgoun, le février, et elles se trouvèrent coufirméespar approbation donnée par le même maréchal au projet exéoiltieo dB LIVRE X». minuées par le départ du » de ligne devaient encore subir autres réductions, voulant opérer avant être réduit à impossibilité matérielle agir, partit Oran, le avril j avec , hommes de troupe et pièces artillerie. Le il traversa le Rio-Salado et alla bivouaquer sur Oued-Senan, au delà de la plaine de Zeidoure. Le , on partit de ce point, et on passa près de la source de Guettara, où se tient le marché des Oulad-Kalfa. On aperçut ce jour-là, pour la première fois, un rassemblement Arabes armés; étaient cavaliers des Oulad-Abdallah. Ils abouchèrent avec ceux de Mustapha, et leur déclarèrent ils ne voulaient, ni se joindre à Abd-el-Kader, ni se soumettre aux Français. A midi, la colonne prit position à Oued-Ghaser. Dans la soirée, des cavaliers ennemis vinrent caracoler devant nos postes; des soldats qui allaient à eau furent attaqués. Le S, la colonne partit de Oued-Ghaser, ayant son flanc gauche couvert par la cavalerie de Mustapha. ennemi se montrait dans cette direction. Après une courte marche, la colonne arrêta sur la montagne de Dar-elAtchan. Mustapha, qui, depuis le matin, ne cessait de demander du canon, engagea alors avec ennemi dont le nombre augmentait à chaque instant. était avantgarde Abd-el-Kader composée de cavalerie. Mustapha la fit abord plier; mais ayant vu derrière une infanterie nombreuse, il envoya prier le général Arlanges de le établissement de la Tafna, lequel lui fut présenté par le colonel directeur des fortifications, le avril. Ainsi,