duc de Nemours et de son état-major, se précipita aussitôt à leur tête, et ennemi fut culbuté sur tous les points. Le gouverneur général, reconnaissable à son chapeau à plumes blanches, échappa ce jour-là comme par miracle aux coups qui de toutes parts furent dirigés contre lui. Un de ses aides de camp, le capitaine Mac-Mahon, fut blessé à ses côtés. Dans après-midi, on choisit, à mètres de la place, emplacement une nouvelle batterie de brèche, car on craignait que la batterie de Nemours, qui en était à mètres, ne fût trop éloignée pour produire tout effet désirable. Il fut décidé aussi une vaste place armes se relierait à cette batterie pour contenir les gardes de tranchée et servir de point de réunion aux troupes destinées à assaut. Le faubourg qui avait existé entre emplacement de ces ouvrages et la ville avait disparu depuis le premier siége; Ahmed avait fait raser. Dans la nuit du au , les travaux avancèrent avec LIVRE XXIII. rapidité. La place armes fut presque terminée et reliée au ravin qui conduit au Bardo. Le travail fut favorisé par la configuration du terrain dont les replis, sur plusieurs points, offraient un défilement naturel à nos troupes. ennemi tenta une sortie que le e de ligne repoussa à la baïonnette, sans tirer un coup de fusil. Dans la matinée du , le gouverneur général, le général Valée et le duc de Nemours se portèrent à la batterie de brèche. A neuf heures et demie, cette batterie et les batteries n°! et ouvrirent leur feu. Les mortiers ne purent commencer le leur à deux heures après midi. On tira abord pour éteindre les feux de la place, ce qui ne fut pas long; puis on battit en brèche à la partie du rempart où se trouvait la grande batterie des assiégés; le mur, fort épais et construit de solides matériaux, offrit assez de résistance. A deux heures et demie, un obusier de la batterie du capitaine Lecourtois, pointé par le commandant Maléchard, sur un but indiqué par le général Valée lui-même, détermina le premier éboulement qui fut salué un cri de joie unanime. Dès cet instant, Constantineput être considérée comme à nous. Il ne dépendait plus de la fortune de nous arracher une proie devenue facile, puisque le champ allait être ouvert aux baïonnettes de nos soldats. A sept heures du soir, les travaux de la nouvelle batterie de brèche, indiquée la veille, furent commencés sous la direction du commandant Armandy. Les pièces du capitaine Caffort y furent transportées et furent remr placées, dans la batterie de Nemours, par autres, prises dans les batteries qui étaient en arrière. Dans la journée du , le feu de la batterie royale seconda celui de Coudiat-Ati. Les assiégés exécutèrent ANNALES ALÉBIENNES. une sortie sur Mansourah, où ils furent repoussés par le général Trézel. Les travaux continuèrent activement dans la nuit du au , qui fut un peu pluvieuse. Vers deux heures du matin, armement commença à la nouvelle batterie de brèche. Aussitôt, un feu de mousqueterie remarquable par son activité partit de la place, et força de suspendre momentanément le travail; peu à peu ce feu se ralentit et on put le reprendre. Cependant le gouverneur général, moins jaloux de la gloire une prise assaut que désireux arrêter effusion du sang et empêcher les vaincus de courir à leur perte, avait résolu, avant de lancer les colonnes attaque, dont la formation était déjà arrêtée, de sommer les assiégés et de tenter de les éclairer sur le danger de leur situation; il leur adressa à cet effet une proclamation, qui leur fut portée par un soldat du bataillon turc. Ce parlementaire approcha des remparts, en faisant connaître par des signes le caractère dont il était revêtu. Aussitôt les assiégés lui jetèrent une corde au moyen de laquelle il introduisit dans la place. Il revint le lendemain au jour sans rien écrit, mais avec la réponse verbale suivante: « Il y a à Constantine beaucoup de muni« tions de guerre et de bouche. Si les Français en man« quent nous leur en enverrons. Nous ne savons ce que « est une brèche ni une capitulation. Nous défen« drons à outrance notre ville et nos maisons. Les Fran« çais ne seront maîtres de Constantine après avoir « égorgé jusau dernier de ses défenseurs. » Après avoir entendu cette réponse, le gouverneur général écria : « Ce sont des gens de cœur; eh bien! affaire en sera que plus glorieuse pour nous. » Aussitôt LIVRE XXIII. il demanda sa suite, monta à cheval et se dirigea sur Coudiat-Ati. Le soleil radieux promettait une suite de beaux jours; les inquiétudes que le mauvais temps avait fait naître étaient complétement dissipées; la brèche, ouverte depuis la veille, allait être fouillée et rendue praticable dans peu heures par les projectiles de la nouvelle batterie. Aussi allégresse causée par la certitude de la victoire se peignait sur tous les visages, se faisait jour dans toutes les conversations; les malades mêmes et les blessés se sentaient comme soulagés. Le général Damrémont, heureux du triomphe prochain de ses braves troupes, confiant dans avenir glorieux qui ouvrait devant lui, mit pied à terre, un peu en arrière des ouvrages, et avança vers la batterie de Nemours. Il arrêta sur le chemin qui y conduisait à un point très-découvert, où il se mit à observer la brèche. Le général Rullière, qui était porté au-devant de lui, lui fit sentir le danger il courait : «estégal», répondil-il,avec cette froide impassibilité qui le caractérisait; ce furent ses dernières paroles. Presque au même moment un boulet, parti de la place, le renversa sans vie et, comme Turenne, il fut enseveli dans son triomphe. Le général Perrégaux, en se penchant sur lui, reçut une balle au-dessous du front, et tomba grièvement blessé sur le corps inanimé de celui qui avait été son chef et son ami. Le général Valée, qui était déjà à la batterie de brèche, accourut à la nouvelle du triste événement qui venait de priver armée de son général en chef. Il fit retirer les spectateurs de ce lieu funeste, et le corps du général Damrémont, couvert un manteau, fut silencieusement transporté sur les derrières. La nouvelle de la mort du gouverneur se répandit aussitôt parmi les troupes. Le m. succès de expédition était heureusement trop assuré dans ce moment, pour elle pût y faire naître un autre sentiment que celui un honorable regret et la légitime ardeur une glorieuse vengeance. Le général Valée prit le commandement en chef qui lui revenait de droit, et la nouvelle batterie de brèche ouvrit son feu, soutenu par celui de toutes les autres. Dans la nuit précédente, les assiégés avaient cherché à réparer la brèche dont ils avaient garni la crête avec des sacs de laine, des bâts et des débris affûts. Ces faibles obstacles furent facilement emportés: vers le soir, assaut fut décidé pour le lendemain matin. Au même moment, un parlementaire apporta au général en chef, de la part Ahmed, une lettre écrite par celui-ci, pendant que envoyé du général Damrémont était encore dans la ville. Le bey proposait de suspendre les hostilités et de reprendre les négociations. Le général répondit au point où en étaient les choses, la suspension des hostilités était pas possible; mais que si les portes de Constantine lui étaient ouvertes par son ordre, il consentirait à traiter sur les bases de ultimatum du général Damrémont. Cette dernière démarche de pacification resta sans effet. Dans la nuit, les batteries continuèrent à tirer à intervalles inégaux, de manière à empêcher les assiégés entreprendre des travaux sur la brèche. Le , à trois heures et demie du matin, le capitaine du génie Boutault, et le capitaine de zouaves Garderens, qui furent chargés de honorable et dangereuse mission de la reconnaître, déclarèrent elle était entièrement libre. En conséquence, on eut plus à occuper que de assaut. Les troupes destinées à y monter furent divisées en trois colonnes. uvrh; xxm. La première, commandée par le lieutenant-colonel Lamoricière, fut composée de sapeurs du génie, zouaves et deux compagnies élite du e léger. La deuxième, commandée par le colonel Combes, fut composée de la compagnie franche du e bataillon Afrique, de sapeurs du génie, de hommes du e bataillon Afrique, de la légion étrangère, et du e de ligne. La troisième, aux ordres du colonel Corbin, fut formée de deux bataillons, composés de détachements pris dans les quatre brigades. En attendant le signal de assaut, la première colonne et la deuxième furent placées dans la place armes et dans le ravin y attenant, la troisième fut formée derrière le Bardo. A sept heures, le général en chef ordonna assaut: aussitôt le colonel Lamoricière se lança sur la brèche à la tête de sa colonne, qui en empara en un instant au milieu de la plus vive fusillade. Le capitaine Garderens, qui fut grièvement blessé, y planta le drapeau tricolore, que de vives acclamations saluèrent. Mais bientôt la colonne, cherchant un passage pour pénétrer dans la ville, vint se heurter contre des obstacles sans cesse renaissants. Un combat de maisons et de barricades engagea acharné et terrible, et dura plusieurs heures. Nous en citerons que les traits principaux, renvoyant pour les détails multipliés de tant de sanglants et glorieux épisodes au brillant récit en a fait le capitaine Latourdu-Pin. A mesure que la première colonne cheminait dans la ville, le général en chef, qui se tenait à la batterie de brèche avec le duc de Nemours, lançait de nouvelles trou. pes prises dans les deux autres colonnes. Ces troupes arrivaient que par détachements de deux compagnies, disposition sage et prudente qui prévint le désordre et encombrement, dont les effets avaient été si funestes année précédente, à attaque de la porte El-Cantara. Plusieurs braves, et parmi eux beaucoup officiers, furent mortellement frappés. La chute un mur en écrasa quelques-uns, entre autres le commandant Sérigny du e léger. Les assaillants eurent surtout à souffrir une explosion terrible, que on crut abord être effet une mine des assiégés, mais que on a su depuis avoir été produite par un magasin à poudre qui prit feu. Le colonel Lamoricière fut du nombre de ceux elle mit hors de combat. Cet habile et intrépide officier fut horriblement brûlé. On eut à craindre pour sa vie, ou au moins pour sa vue, mais il conserva heureusement une et autre. Le colonel Combes, qui avait suivi de près sur la brèche, fut moins heureux : il reçut deux blessures mortelles, au moment où un mouvement il venait ordonner livrait intérieur de la ville aux flots de nos troupes victorieuses; il eut encore la force de assurer du succès, et celle de venir en rendre compte au duc de Nemours, nommé, comme nous avons déjà dit, commandant des troupes du siége; il le fit avec un calme parfait, et termina par ces mots: « Ceux qui ne sont pas « blessés mortellement jouiront de ce beau succès. » Ce fut seulement alors on aperçut une balle lui traversait la poitrine. Le surlendemain, il était plus. Ceux qui ont vu Combes dans ce moment suprême ne parlent encore avec un douloureux et religieux enthousiasme de son stoïque trépas. LIVRE XXIIi. Dès que les colonnes attaque eurent complétement dépassé la brèche, et elles furent maîtresses de Constantine, le général Rullière, qui en fut nommé commandant supérieur y pénétra. On y battait encore; mais il ne tarda pas à voir venir à lui un homme qui lui remit une lettre, dans laquelle les autorités de la ville faisaient leur complète soumission, en implorant la clémence du vainqueur pour elles et les habitants. Le général fit aussitôt cesser le feu, et se dirigea sur la Casbah, dont il prit possession. Pendant assaut, une partie de la population effrayée avait cherché à fuir par les côtés de la ville qui étaient pas exposés à nos coups: mais un grand nombre de ces malheureux périrent dans cette fuite dangereuse à travers des rochers escarpés, où ils ne pouvaient descendre au moyen de longues cordes que leur poids brisait. Arrivés au-dessus de ces abîmes, nos soldats furent saisis horreur et de compassion en voyant dans le fond des précipices des hommes, des femmes et des enfants écrasés, mutilés, entassés les uns sur les autres, et dont quelques-uns se débattaient encore dans les angoisses une pénible agonie. Ben-Aïssa fut du nombre de ceux qui parvinrent à échapper. Le kaïd-el-dar (intendant du palais), blessé la veille, était mort pendant assaut. Lorsque le calme fut rétabli dans la ville, le drapeau tricolore fut élevé sur les principaux édifices, et le duc de Nemours vint prendre possession du palais du bey. Le général Valée, après avoir glorieusement terminé la partie militaire de la mission que la mort avait empêché le général de Damrémont de pousser tout à fait jusau bout, occupa des soins moins éclatants, mais non moins utiles que réclamait administration du pays: ne voulant point enchaîner avenir, ni rien préjuger sur ce que les véritables intérêts de la France, mûrement débattus , pourraient engager à faire de sa conquête, il évita sagement de prendre aucune de ces mesures précipitées qui souvent entraînent plus loin on ne veut. En conséquence, il se contenta organiser le pays de manière à pourvoir aux besoins du moment: il établit, avec le simple titre de kaïd, un fonctionnaire indigène qui dut servir intermédiaire entre autorité française et la population, laissant exister au-dessous de lui tous les rouages de ancienne administration. Il investit de ces fonctions importantes et délicates un jeune homme appelé Hamouda, fils du Cheik-el-Belad, une famille ancienne et si vénérée dans le pays, Ahmed avait point osé lui faire sentir le poids de sa tyrannie, quoiil en méfiât. Son autorité dut étendre sur la ville et au dehors. Les habitants qui étaient restés à Constantine, et ceux qui, après avoir quittée, ne tardèrent pas à y revenir, furent traités avec douceur et justice. Mais le paiement des fournitures faites à armée dut effectuer par eux, ce qui était tout à fait juste et convenable. était bien le moins que on pût exiger une ville prise assaut; aussi personne ne songea à en plaindre. Il est à remarquer il y eut infiniment plus ordre administratif dans la prise de possession de Constantine, il y en avait eu en , à Alger, où nous étions entrés par capitulation. Cet ordre permit utiliser toutes les ressources, et de conserver les documents administratifs propres à faire connaître exactement le pays. En un mot, la chaîne des traditions ne fut pas rompue. Dans les quinze jours qui suivirent la prise de Constantine, plusieurs tribus firent leur soumission à la France. LIVRE XXIII. Farhat-ben-Saïd y arriva, le octobre, avec une suite nombreuse, et fut reçu avec la plus haute distinction. Ahmed, ayant plus avec lui que quelques centaines de cavaliers, errait en fugitif dans les monts Aurès. Son influence paraissait complétement détruite; malheureusement, celle Abd-el-Kader, ainsi on y attendait du reste, commença aussitôt à agir dans la province de Constantine. Quelques jours après la prise de Constantine, le e de ligne y arriva de Bône, où le choléra avait retenu, et qui, pour cette raison, avait point fait partie de expédition. Le octobre, artillerie de siége et un convoi de malades partirent de Constantine, sous escorte une colonne de , hommes, et arrivèrent à Bône le septième jour. Enfin, le octobre, le général en chef laissant à Constantine une garnison de , hommes (), dont il confia le commandement au général Bernelle," se mit en marche avec le reste des troupes; en arrivant à Bône il reçut sa nomination aux fonctions de gouverneur des possessions françaises du nord de Afrique. Ainsi fut terminée la seconde expédition de Constantine. Nous croyons faire une chose agréable à armée Afrique, en mettant sous les yeux du lecteur, dans la note ci-dessous, la partie du rapport du général en chef, où se trouvent les noms des braves qui lui parurent mériter plus particulièrement honneur être cités (). (t) Elle fut, quelque temps après, portée à ,. () Extrait du rapport du général Talée-. Je voudrais pouvoir citer, Monsieur le Ministre, les noms de tous Les restes du général Damrémont furent transportés en France et honorés un deuil public; ils reposent dans les officiers, sous-officiers et soldats qui ont bien rempli leurs devoirs; mais je dois me borner à vous désigner ceux qui se sont particulièrement distingués. Je nommerai en première ligne S. A. R. Mgr. le duc de Nemours, M. le lieutenant général baron deFleury, et MM. les maréchaux de campTrézel et Rullière. Le commandant du siège cite une manière particulière MM. le capitaine de Salles, major de tranchée, et les lieutenants Mimont et Letellier, aides-majors; ces officiers ont rempli avec le plus grand zèle les fonctions pénibles qui leur étaient imposées; ils ont pris part nuit et jour aux travaux et aux opérations les plus difficiles et les plus périlleux. armée a remarqué empressement et habileté avec lesquels M. le docteur Baudens a dirigé le service difficile des ambulances et le zèle ont montré tous les officiers employés à état-major de Mgr le duc de Nemours. S. A. R. cite en particulier le capitaine de hussards Ney de la Moskowa. Dans artillerie : MM. le colonel de Tournemine; les chefs escadron Maléchard, Armandy; les capitaines Courtois, Caffort, le Bœuf, Munster; les lieutenants Bornadon et Beaumont; les maréchaux des logis Caprettan et Heimann, et le brigadier Seigeot, se sont fait particulièrement remarquer par leur zèle et leur bravoure. Je citerai encore, Monsieur le Ministre, dans le génie, MM. les chefs escadron Vieux et de Villeneuve, les capitaines Niel, Boutault, Hakcet (qui a été tué), Leblanc, Potier (blessé à mort), les lieutenants Wolf et Borel-Vivier. Dans le corps royal état - major, le chef escadron Despinoy; les capitaines Borel, Mac-Mahon, de Creny, le lieutenant de Cissey. Dans la cavalerie : MM. Laneau, colonel du ' chasseurs; les capitaines Richepanse, officier ordonnance du général Rullière; de Belleau, du * de chasseurs, et le sous-lieutenant Galfalla, des spahis réguliers. LIVRE XXIII. les caveaux de église des Invalides. Le général Perrégaux, ayant été embarqué à Bône, pour être ramené en France, mourut dans la traversée et fut enseveli en Sardaigne. armée avait déjà perdu le général Caraman, mort à Constantine, du choléra qui y avait pénétré, mais qui du reste y fit peu de ravages. Ce général était fils du respectable vieillard qui était fait remarquer dans la première expédition par son dévouement pour les blessés. Enfin, dans infanterie: Le colonel Combes, du e; le lieutenant-colonel de Lamoricière, des zouaves; les chefs de bataillon Montréal, du * Afrique; Bedeau, de la légion étrangère, et Leclerc, du;*; les capitaines Levaillant et de Garderens, des zouaves; Houreaux, du e bataillon Afrique; Saint-Amand, de la légion étrangère; Canrobert, Taponnier et Blanc de Loire, du * de ligne; Méran, Raindre de la légion étrangère; de Boaut, Marulaz, du * léger; Guignard, de la compagnie franche; de Billy, du bataillon des tirailleurs Afrique; les lieutenants Desmaisons, officier ordonnance du général Bullière; Jourdan, Adam, du bataillon Afrique; Dufresne, du *; Nicolas, du ' de ligne; les sous-officiers Léger et Debœuf, du e bataillon Afrique; Justaud et Dose, de la légion étrangère; Mariguet et Vincent, du * de ligne. Les grenadiers et voltigeurs Dessertenne, caporal; Colman, Reilein, du * ; Pérès et Jourdat, du e léger; Courtois, sergent de zouaves, et Quatrehomme, caporal. Le chef de bataillon de Sérigny, du e léger, tué dans la brèche; le capitaine de Leyritz; les sous - officiers Debray et Beugnot, du même corps. LIVRE XXIV» Ëtat des affaires de la province Alger et de celle Oran pendant expédition de Constantine.— Actes de administration civile du général Damrémont. — Arrêté sur les Kbaïles. — Délimitation du ressort des tribunaux à Alger. — Arrêté sur les transactions immobilières. Etat de agriculture. Pendant que le général Damrémont était dans est de nos possessions africaines, le commandement fut exercé à Alger, quelques jours, par le général Bro, et le reste du temps, par le général Négrier. Les forces avaient été tellement diminuées sur ce point, que pendant été, saison des maladies, on aurait eu de la peine à mettre , hommes en campagne, il avaitfallu de nouveau prendre les armes. Abd-el-Kader et les agents de son gouvernement observaient fort incomplétement les clauses du traité., ils ne paraissaient pas comprendre de la même manière que nous. El-Hadj-Mustapha, frère de Émir, et son khalifa à Médéa, fit plusieurs actes autorité sur Blida, où il leva même des contributions. Les Hadjoutes, et surtout les émigrés de Beni-Khelil, et de BeniMouça, qui étaient chez eux, recommencèrent à commettre des vols sur notre territoire. On en plaignit au bey de Miliana, qui répondit ironiquement que si nous voulions assurer la tranquillité du pays, nous avions pas de meilleur moyen y parvenir que en donner la police à son maître, et de rester dans les murs Alger. Ce même bey entravait de toute manière le commerce que les tribus voulaient faire directement avec nous; il se permit, un jour, envoyer des cavaliers sur notre territoire, pour faire rétrograder des bœufs que des Arabes conduisaient au marché de Bouffarik. Cette grossière violation du traité avait pour but de favoriser la vente sur nos marchés de , bœufs, achetés par la maison Durand à Abd-el-Kader. Les brigandages des Hadjoutes et les prétentions du bey de Médéa furent dénoncés à Émir, qui répondit vaguement il y mettrait ordre lorsil se trouverait dans la province de Titteri, où il comptait aller bientôt. Cependant il rappela son frère et le remplaça par Mohammed-el-Barkani qui avait été, avant lui, bey de Médéa. El-Hadj-Mustapha se conduisait mal envers les Arabes de son beylik ; il laissait régner parmi ses troupes une indiscipline dont les habitants de Médéa avaient beaucoup à souffrir; ce fut unique cause de sa révocation; nos plaintes y furent pour rien, car, son successeur continua à élever des prétentions sur Blida. Il y eut plus : des kaïds furent nommés par Emir, à Khachna et à BeniMouça; enfin, quelques tribus de est, toujours agitées par Sidi-Saadi, songeaient à reprendre les armes. autorité fut instruite de ce qui se passait dans cette contrée par le kaïd des Isser. Le gouverneur général avait laissé pour instruction de travailler à y créer un pouvoir dépendant de la France, ou, au moins, indépendant de Emir, qui, après interprétation que nous donnions au traité, avait aucun droit sur ce pays. Le général Bugeaud et le général Damrémont voyaient, à cet égard, les choses de la même manière. Il existait à cette époque deux partis chez les Amraoua, la tribu la plus puissante et la plus active de est LIVRE XXIV. S de la province Alger : un, auquel Ben Zamoun fle Flissa se rattachait, avait pour chef Omar-Mahiddin; autre avait à sa tète Saïd-Oulidou-Cassi. Ces deux partis se disputaient le pouvoir, et on pouvait, à la première vue, y voir que des querelles personnelles; mais dans le fond, il y avait plus que cela: était antique lutte entre les Kbaïles et les Arabes qui renaissait sur ce petit coin de la Barbarie, au moment où ces derniers, aidés par les circonstances et par ascendant Abd-el-Kader, recréaient leur nationalité. Omar-Mahiddin représentait, par son origine et ses alliances, la race kbaïle ; son rival se ralliait à la cause arabe. Le premier était donc conduit naturellement à se rapprocher de tout ce qui pouvait faire obstacle à Abd-el-Kader, et par conséquent poussé vers nous. Le général Damrémont avait jeté les yeux sur lui pour le commandement général des tribus de est de la province Alger; un commencement de négociations avait eu lieu dans ce sens. Mais Saïd-Oulidou-Casi, aidé un autre cheik fort influent, appelé Oulid-Mansour, attaqua Omar-Mahiddin dans le mois de septembre; il fut repoussé; malheureusement, Omar-Mahiddin fut blessé assez grièvement pour ne pouvoir poursuivre ses avantages et diriger lui-même les affaires. Saïd-Oulidou-Casi fut cependant refoulé dans la montagne de Drohh, où Ben-Zamoun vint le bloquer. Mais bientôt après, inaction forcée Omar-Mahiddin relevant les forces du parti de son adversaire, celui-ci reprit avantage et battit Ben-Zamoun, qui ne sauva sa vie que par un effort de valeur personnelle; dans peu de jours, il se trouva maître de la contrée. On attendait à le voir attaquer notre territoire, ce qui aurait pas laissé que être pour nous un grand embarras, dans un moment où nos forces étaient si considérable ment réduites à Alger, mais il en fut autrement : entraîné par les conseils un cheik Isser, qui était un agent secret de autorité française, il songea, une fois vainqueur de son rival, à prendre le rôle que nous avions voulu donner à celui-ci; est-à-dire que, séduit par appât une position indépendante, il se laissa aller à la pensée en appuyant sur nous, il pourrait devenir égal Abd-el-Kader. Cette disposition esprit, entretenue avec soin, écarta le danger que on avait pu craindre un instant, et qui motiva occupation militaire de la ferme de Regahia, où une compagnie presque entière périt de la fièvre dans le courant de été. Pendant que ces événements se passaient, des démonstrations, faites à propos, éloignèrent de notre territoire leskaïdsque Emir avait nommés, sans trop embarrasser du traité. Le bruit était répandu dans nos tribus, bruit qui était point sans fondement, un système de brigandage était organisé chez les Hadjoutes contre les Arabes de notre territoire, afin de les forcer à émigrer. Quelques mesures de vigueur, arrestation et exécution de quelques-uns de ces brigands, rendirent un peu de confiance aux populations effrayées. Parmi les malfaiteurs qui payèrent leurs crimes de la vie se trouva un de nos déserteurs, celui-là même qui, dans le combat du novembre précédent, avait écrit son nom sur le cadavre un de ses anciens officiers. Tout paraissait rentrer dans ordre, lorsune lettre de Émir, qui avait quitté ouest et qui avançait versTitteri, fit craindre, à Alger, des embarras une nature plus grave que ceux on y avait éprouvés depuis le départ du gouverneur. La ville de Blida était le rendez-vous habituel des voleurs qui infestaient notre territoire; il y étaient accueillis et y ven LIVRE XXIV. datent publiquement les produits de leurs brigandages. Lorson se plaignait aux habitants de cet état de choses, ils répondaient étant faibles et désorganisés ils se trouvaient dans impossibilité de le faire cesser. autorité française, fatiguée de ces réponses évasives, finit par prescrire aux habitants de Blida de organiser en milice urbaine, établir des postes de sûreté et interdire entrée de leur ville aux gens suspects. Les habitants de Blida eurent à peine reçu cette communication ils envoyèrent une députation à Emir, pour se plaindre de la mesure; et peu de temps après, on reçut à Alger une lettre menaçante Abd-el-Kader, qui engageait autorité française à cesser de occuper de gens qui évidemment ne voulaient pas des Chrétiens. Cette lettre était presque une déclaration de guerre; heureusement, elle eut pas de suite. Je dis heureusement, car, je le répète, on était peu en état à Alger de soutenir une reprise générale hostilités qui, de plus, aurait pu avoir des conséquences pour expédition de Conslantine. Il est probable Abdel-Kader, qui avait intérêt à entraver en rien nos opérations contre Ahmed-Bey, comprit lui-même il était allé trop loin: car, il donna, peu de jours après, des explications amicales, et ses agents parurent, pendant quelque temps mieux comprendre le traité de paix ils ne avaient fait jusque-là. Lekaïd des Hadjoutes punit même quelques-uns des siens pour des actes de brigandage. Enfin, depuis cette époque jusà la prise de Constantine, autorité française eut pas de plaintes sérieuses à adresser à autorité arabe; mais dès Ahmed eut succombé, les choses reprirent leur ancienne pente. Ce changement fut si sensible, il était difficile de ne pas y voir du calcul. Vers le milieu de novembre, un officier indi gène du corps des zouaves fut assassiné, entre Maelma et Douera, par des cavaliers Hadjoutes. Les Arabes un douar voisin, craignant être inquiétés pour ce crime, émigrèrent tous quelque temps après, et un fort détachement Hadjoutes vint protéger leur fuite. Cet événement coïncida avec arrivée à Alger du général Valée, qui venait être élevé à la dignité de maréchal de France. A Oran comme à Alger, une fois les premiers moments de politesses diplomatiques passés, Abd-el-Kader mit dans ses relations avec les Français un mauvais vouloir qui semblait décéler une arrière-pensée fâcheuse. Le général Bugeaud eut plusieurs fois à en plaindre. Émir se montrait très-exigeant pour tout ce qui était à son avantage, mais nullement pressé exécuter les quelques conditions qui lui étaient onéreuses. Il ne fournit pas tous les bœufs il devait; quant aux grains, il se dispensa en envoyer; le général Bugeaud quitta Oran sans que la clause du traité relative à cette partie de la contribution eût été exécutée. La position que nous nous étions faite par le traité de la Tafna ne comportant pas existence un bey à Mostaganem, Ibrahim en fut rappelé; il retourna à Alger avec une pension de retraite convenable. Un simple hakem, placé sous les ordres de autorité française, fut laissé à Mostaganem. Le général Bugeaud quitta Afrique vers la fin de année. Il laissa le commandement de la province au général Auvray, qui avait remplacé le général Brossard, mis en accusation; nous ferons connaître plus loin cette affaire et ses suites. Avant le départ du général Bugeaud, Émir envoya, en qualité oukil ou de consul à Oran, EI-Hadj-ben-Habib. Nous envoyâmes, de notre côté, à LIVRE XXIV. Mascara, le commandant Ménonville du e de ligne. Cet officier supérieur étant décédé quelque temps après, fut remplacé par le capitaine Daumas. Le gouvernement du général Damrémont'fut trop court et trop absorbé par les préoccupations militaires, pour que ce général ait pu donner beaucoup de temps à autres objets. Cependant quelques actes importants administration signalèrent son passage aux affaires. Nous allons les faire connaître, en suivant ordre chronologique. Le avril, les fonctions agha des Arabes furent supprimées; les affaires arabes furent centralisées auprès du gouverneur général et formèrent une direction, sous le titre de Direction des affaires arabes (). Le j uin, parut un arrêté