par la sape; mais les insurgés se rendirent au bout de trois jours. Bou-Maza enfuit dans uenseris, auprès El—Hadj-el-Sghir. Depuis le commencement de année plusieurs colonnes avaient parcouru les vallées de cette montagne pour en chasser le lieutenant Abd-el-Kader qui était parVeu à y maintenir, ou qui, lorsil avait été forcé de en éloigner, y était promptement revenu, ne voulant pas montrer moins de persévérance que son maître. Mais le maréchal ayant cru devoir se porter en personne dans uenseris, vers le mois de mai, et Émir étant en marche pour le Maroc, il éloigna déﬁnitivement avec BouMaza et alla le rejoindre. La soumission des Harrar avait été acceptée moyennant une contribution de guerre fort considérable et proportionnée à leurs richesses et à étendue de leur faute. Les ulad-Naïl durent livrer chevaux pour la paix on leur accorda. Les tribus reçurent organisation exigeaicnt les circonstances. Quelques hommes dangereux furent envoyés aux îles Sainte-Marguerite. Mais LIVRE XL. il y eut pas une seule exécution. Le Bou-Maza des Beni— Zoug—Zoug, un conseil de guerre avait condamné à port, éprouva lui-même les effets de la clémence royale. assurance de ce jeune homme devant ses juges, la netteté et la distinction de ses réponses intéressèrcnt assez vivement le public en sa faveur. Nous croyons devoir consigner ici son interrogatoire, quoion puisse le trouver dans presque tous les journaux politiques du mois de décembre . D. Comment vous nommez—vous‘—R. Je me nomme Mohammed-ben-Abdallah. D. Ne vous donne-t-on pas le surnom de Bou-Maza ‘? — R. Non; est mon frère que les Arabes ont ainsi nommé. D. Pourquoi les Arabes ont—ils ainsi nommé ? —— R. Mon frère porte le même nom que moi, Mohammedben—Abdallah, et les Arabes ont surnommé Bou—Maza, parce ils ont vu souvent suivi une gazelle qui lui a été envoyée par Dieu pour accompagner dans ses courses. D. Il y a encore beaucoup autres Bou-Maza qui‘en diverses contrées cherchent à soulever les populations, les connaissezwous ? — R. Il y a pas autres BouMaza que mon frère. Quant à ceux qui prennent ce nom, je ne les connais pas et en ai jamais entendu parler. D. Quel est votre âge? — R. Je ignore; nous autres Musulmans, nous vivons jusà notre mort, sans nous inquiéter de notre âge. D. De quel pays êtes-vous? — R. Je suis de Tarendente, village de trois cents maisons, empire du Maroc, province de Sons. D. Depuis quand êtes—vous en Algérie? — R. Depuis sept ans a peu près. y suis venu envoyé par notre‘ seigneur Moulay-Thayeb, pour y visiter les Zaouîa, les saints marabouts, et faire des œuvres pieuses. . D. Depuis quand votre frère est-il en Algérie? —R. Depuis la même époque; il est marié chez les ulad—Younès , où il est acquis une grande réputation de sainteté; les tribus du Dahra venaient le visiter, lui parler du désir de faire la guerre sainte; il est mis à leur tête et vous savez ce il est arrivé. D. Par qui a-t—il été encouragé ou poussé? Par Abdel—Kader sans doute, par celui que vous appelez le Sultan. — B. Il a commencé la guerre seul; sa réputation est bientôt étendue au loin, chez les Flitta, les Sbebia, les Beni-Tigrin, les Keraiche, et puis seulement alors il a reçu des lettres de Muley-Abd-er-Bhaman , El—Hadj-Abdel—Kader, et des sultans de Constantinople et de Tunis. Ces lettres lui disaient de continuer, il était bien le Maître de heure annoncée par les livres saints, et que il par—venait à chasser les Chrétiens, ils le proclameraient leur Sultan, se contentant du titre de ses khalifas. D. Avez-vous vu ces lettres, leurs cachets? -— R. le ne sais pas lire, mais je les ai vues et tenues dans mes mains. D. Quelles sont les tribus qui ont donné leur parole à votre frère? —R. (Ici Mohammed-ben-Abdallah cite un grand nombre de tribus.) D. Sont—elles venues avec leurs anciens chefs ou bien avec ceux que nous leur avons donnés ? —- R. Les tribus ne sont pas venues en masse; elles envoyaient des députations commandées le plus souvent par leurs anciens chefs, quelquefois par les vôtres. D. avaienbelles à reprocher aux Français? Des LIVRE .. vols, des exactions, des injustices, des crimes? Dites sans crainte la vérité. —R. Rien de tout cela. Les Arabes vous détestent parce que vous avez pas la même religion eux, parce que vous êtes étrangers, que vous venez vous emparer de leur pays aujourhui, et que demain vous leur demanderez leurs vierges et leurs enfants. Ils disaient à mon frère : « Guidez—nous, recommençons la « guerre; chaque jour qui écoule consolide les Chrétiens; « ﬁnissons—en de suite. » D. Nous avons, quoi que vous en puissiez dire, beaucoup Arabes qui savent nous apprécier et nous sont dévoués. —-.R. Il y a un seul Dieu, ma vie est dans sa main et non dans la vôtre ; je vais donc vous parler franchement. Tous les jours vous voyez des Musulmans vous dire ils vous aiment et sont vos serviteurs ﬁdèles; ne les croyez pas: ils vous mentent par peur ou parintérét. Quand vous donneriez à chaque Arabe et chaque jour une de ces petites brochettes ils aiment tant, faites avec votre propre chair, ils ne vous en détesteraient pas moins, et toutes les fois il viendra un chérif ils croiront capable de vous vaincre, ils le suivront tous, fût—ce pour vous attaquer dans Alger. D. Comment les Arabes peuvent—ils espérer nous vaincre, conduits par des gens qui ont ni armée, ni canons, ni trésors ‘I — B. La victoire vient de Dieu; il fait, quand il le veut, triompher le faible et abat le fort. D. Votre frère prend le titre de sultan; les Arabes doivent en rire‘I—R. Non, ils en rient pas: ils aiment au contraire, à cause de son courage et de sa générosité; car il ne songe pas, comme Abd-el-Kader, à bâtir des forts pour y enfouir son argent et ses ressources; il a mieux compris que lui la guerre il faut vous faire; il ne possède une tente et trois bons chevaux; aujourhui il est ici, demain matin à vingt lieues plus loin; sa tente est pleine de butin, un instant après elle est vide; il donne tout, absolument tout, et reste léger pour aller où appellent les Musulmans en danger. D. Que dira—t-il quand il saura que vous êtes en notre pouvir?— R. Que voulez—vous il dise! son cœur saignera avoir perdu son frère, et puis il se résignera àpla volonté de Dieu. Quant à moi, je sais que la mort est une contribution frappée sur nos têtes par le Maître du monde; il la demande quand il lui plaît; nous devons tous acquitter, mais ne acquitter une seule fois. D. Votre frère a-t-il reçu des lettres des tribus de est, des Kbaïles du Hamza?—- B. Il en a reçu beaucoup, et toutes encourageaient, lui souhaitaient le triomphe ou appelaient dans leur pays. ). Je vais vous poser une question à laquelle je vous engage à répondre avec sincérité. Vous êtes en notre pouvoir, le mensonge ne vous servirait à rien, tandis que des aveux francs peuvent intéresser en votre faveur notre roi, qui est humain et généreux—B. Je vous répondrai avec autant plus de franchise que, quéique chargé de fers, je sais que ma vie est pas en votre pouvoir; elle ne dépend que de Dieu. D. Eh bien! pouvez-vous me dire quelles sont les relations qui existent entre Muley-Abd-er-Rhaman et Abd-el-Kader ‘? æ R. Muley-Abd-er—Rhaman est au plus mal avec Ahd—el-Kader; plusieurs fois il lui a dit : ' « Sors de mon pays! » Mais Abd—el—Kader a toujours répondu : « Je ne suis pas dans ta main, et je ai peur « ni de toi ni des Français; si tu viens me trouver, je te zma au. « mesasierai de poudre, et si les Français viennent auSsi « me trouver, je les rassasierai aussi de poudre. » D. SaVez-vous pourquoi Muley-Abd-er-Rhaman et Abd—el-Kader sont brouillés ‘? -— R. est parce que le sultan du Maroc craint de voir les Français entrer chez lui pour y poursuivre Abd-eI-Kader. D. Comment se fait-il El—Hadj-Abd-el—Kader puisse se moquer un souverain aussi puissant que Muley-Abder-Rhaman ? -— R. Depuis que les Marocains ont appris que Muley—Abd-er—Rhaman avait fait la paix avec les Chrétiens, ils se sont presque tous tournés du côté de Émir, qui a longtemps fait la guerre sainte et qui la fait encore. Depuis cette paix, tout le pays compris entre Souze et Rabat est insurgé; il en est de même de toutes les tribus, et il ne commande plus, à bien dire, que dans les villes. Les Oulad—Mouley-Thai'eb mêmes, qui ont un sigrand ascendant religieux dans tout empire, ne veulent plus exercer pour lui, et le sultan a tellement compris la gravité de sa position il occupe de faire petit a petit transporter tous ses trésors et tous ses magasins au Taﬁlet, où il a ordonné depuis deux ans déjà des constructions considérables. D. Ces Mouley—Thaïeb sont donc bien puissants? —— R. Aucun sultan ne peut être nommé sans leur assentiment. est Sidi-el-Hadj-el-Arbi qui est leur chef maintenant, et est lui qui envoie dans Algérie les sultarts qui y promènent, après avoir lu sur eux le fattah. D. il y a sept ans que vous êtes en Algérie, comment pouvez-vous savoir ce qui se passe dans le Maroc?— R. Je ai entendu dire souvent dans le camp de mon frère. D. Avez-vous entendu parler du retour de M. le ma ANNALLS ALGÉRIENNES. réchal ?-—R. Oui l les uns étaient contents et les autres mécontents; ceux qui voulaient les chérifs en chagrinaient, et ceux qui ne les voulaient pas en réjouissaient. D. Que faisiez—vous chez les Beni—Zoug—Zoug ‘I—R. avais été appelé par eux pour les guider dans une attaque sur Miliana. D. Cela ne se peut pas; ils vous ont livré aux Français. —-R. Ils ont entendu parler du retour une colonne et de arrivée une autre, ils ont eu peur de être compromis, et pour faire leur paix avec vous ils m’ont arrêté. Que Dieu les maudisse dans ce monde et dans autre ! D. Avez-vous pris part aux différentes insurrections? '-—-R. A presque toutes. D. Jeune et étranger, quels pouvaient être vos désirs, votre but? —R. Je avais pas autre désir, pas autre but que ceux de faire triompher notre sainte religion. D. Croyez-vous que les Arabes ne se lasseront pas de mourir pour des entreprises qui ont aucune chance de succès?— R. Je suis très-fatigué, je vous prie de me laisser tranquille. Vous m’accablez de questions ; on me les posera sans doute dans un autre moment; je ne me souviendrai pas de ce que je vous ai répondu, et puis vous direz que ai menti. Les remarquables paroles du jeune fanatique que nous venons de mettre en scène jettent sans doute beaucoup de clarté sur les causes et la nature de la grande insurrection de . Cependant il ne faut pas perdre de vue que exaltation du personnage a dû nécessairement le porter à exagérer inﬂuence, certainement très—grande, du sentiment religieux chez les Arabes, et enﬁn étant homme de cœur, il aura voulu soutenir son rôle devant ceux qui étaient appelés à prononcer sur son sort. ail— LIVRE XL. leurs ses paroles étaient aussi entendues des Musulmans. La levée de boucliers des Bon-Mazaaurait été peu de chose sans intervention plus politique que religieuse Abd-elKader. Quoi il en soit, au surplus, des secrètes pensées des Arabes, on ne saurait nier un très—grand nombre entre eux ne nous aient servis avec persévérance, même dans les circonstances les plus difﬁciles. Dans insurrection dont je viens de tracer rapidement histoire, il y eut pas une seule de nos colonnes qui ait eu à sa suite un certain nombre auxiliaires. Les Portugais et les Espagnols avaient aussi trouvé avant nous des alliés parmi les Arabes. Cela prouve au moins que ce que ceux-ci considèrent comme intérêt de la religion, est— à-dire la haine contre les chrétiens, ne les a jamais empêchés de sacriﬁer à des intérêts plus matériels. Enﬁn, le vrai Bou-Maza lui-même, las de courir les ravins pour la cause de islamisme, ne est-il pas jeté dans les bras de ces mêmes chrétiens il disait avoir mission exterminer‘? Mais anticipons pas sur les événements. Le colonel Renault, qui avait été chargé de suivre Abd-el-Kader jusau moment où on le saurait horls de Algérie, arriva, le mai, au Djebel-Ksel, où Ëmir avait séjourné quelque temps. Après avoir puni les Arabes de cette localité de hospitalité ils lui avaient accordée par enlèvement une partie de leurs troupeaux, il forma un dépôt de vivres dans le Ksour de Arba et continua sa poursuite. Il arriva, le 'r juin, à Chellala-el»Dahrnh au moment où Émir venait de quitter cette localité. Les habitants, qui voulurent opposer quelque résistance, furent malmenés et perdirent une soixantaine hommes. De là le colonel Renault avança vers El-Bioud, au centre du pays des ulad-Sidi—Cbirk, où se trouvait en ce mour. h ment illustre fugitif et ses compagnons, exténués de fatigue les uns et les autres. Les fameux marabouts de cette localité, sainte aux yeux des Arabes, les engagèrent à s‘éloigner au plus vite aﬁn de ne pas attirer les maux de la guerre dans leurs foyers, et de sauver de la profanation le tombeau du chef vénéré de leur race. Abri-elKader éloigna, et entra par Figuig sur le territoire marocain. Le colonel Renault ayant accompli sa mission reprit la route de Mascara, où il arriva dans le mois de juillet. existence de la déira de Émir avait été fort agitée pendant les huit mois qui étaient écoulés depuis que celui-ci en était parti pour aller encore une fois tenter la fortune en Algérie. Les mouvements du généralCavaignac avait souvent inquiétée; un autre côté, empereur de Maroc, pressé par nos agents diplomatiques, avait sommée de éloigner de nos frontières, de se rapprocher de Fez et de cesser de reconnaître une autre autorité que la sienne. A la vérité, aucune démonstration armée avait accompagné cette sommation; mais les tribus marocaines, entrevoyant dans ce conﬂit une perspective de pillage, laissaient voir des dispositions peu rassurantes pour la déira. Jai déjà dit que des masses considérables émigrés avaient quittée pour rentrer sur nos terres avec autorisation et appui du général Cavaignac. Enﬁn, Miloud-ben-Araeh lui—même en était parti avec les siens pour aller se mettre à la disposition de Mouley-Abd-er_ Rhaman. Il était manifeste que opinion publique éloignait d‘Abd—el—Kader; que même le parti fanatique se détachait de lui. Ce parti avait déjà, à diverses époques, trouvé trop mondain, trop disposé a se rapprocher des Chrétiens, trop conﬁant dans les moyens humains pour faire triompher la sainte cause, et pas assez dans les miracles et les secours en haut. Nous avons vu cette faction prendre les armes contre lui en , et les paroles du Bou-Maza des Beni—Zoug—Zoug font connaître ce elle en pensait encore en . Aussi, au moment de ses derniers échecs, cette même faction qui agitait encore sur la frontière, au lieu de se rallier à lui dans une lutte suprême, comme le vrai Bou-Maza lui-même avait cru devoir le faire, se groupa autour de quelques frénétiques sans portée, dont les efforts isolés vinrent se briser successivement contre les colonnes du général Cavaignac. Le plus fou de ces énergumènes fut un certain El—Fadel, qui se croyait Aîssa (Jésus-Christ), dont la seconde venue est attendue par les Musulmans, et qui doit réunir tous les peuples en un seul. Après avoir sommé le général Cavaignac de le reconnaître en cette qualité, il eut audace de attendre en rase campagne; mais ce fut avec le succès on peut croire. On assure que cet El-Fadel, dont il ne fut plus question depuis, avait annoncé à ses gens que la terre ouvrirait pour engloutir les Français. Cette tendance de esprit religieux, ou plutôt du fanatisme, à agir en dehors Abd-el-Kader, ne put alarmer celui—ci dans un moment où il aurait eu si grand besoin de ce puissant auxiliaire. Nous ne serions pas surpris que les réﬂexions il dut faire à ce sujet et le désir de donner un gage aux passions brutales et sanguinaires de islamisme exalté aient été pour beaucoup dans la cruelle résolution il prit tout à coup de faire périr les prisonniers français il avait entre les mains. Lorsil quitta le Djebel—Amour et les ulad—Naïl, pour se porter chez les OuladSidi—Chirk, il ﬁt partir devant lui et renvoya à la déira son lieutenant Ben—Tami, avec quelques -. centaines de malades et de blessés. Il prescrivit en même temps à Bou-Hamedi, qui avait commandé la déira pendant son absence, de venir au devant de lui avec toutes les forces qui pourraient en être distraites sans inconvénient. Il lui fut répondu il était impossible de faire ce il désirait sans exposer à une perte certaine toute la déira, menacée à la fois par les Français et les Marocains, et embarrassée de la garde des prisonniers. Émir répliqua par ordre barbare de massacrer ces malheureux. Cette horrible exécution eut lieu dans la nuit du au avril. Les ofﬁciers et quelques soldats attachés à leurs personnes furent seuls préservés (l). Les autres, au nombre de deux cents soixante—dix, après avoir été partagés en petits groupes, furent lâchement égorgés par les fantassins réguliers dela déira.Deux ou trois parvinrent à échapper et à gagner nos postes. Abd—el-Kader rentra à sa déira un peu plus un mois après cette infamie, qui a souillé à tout jamais existence pure jusalors de cet homme célèbre, dont les grandes qualités trouvaient jusque dans nos rangs de sincères admirateurs (). s () Il furent rachetés quelques temps après par intermédiaire des autorités espagnoles de Melilla : au nombre de ces prisonniers était M. Courby de Cognord. () Je dois dire et je dis volontiers que beaucoup de personnes qui ont approché Abd-el-Kader pendant son long séjour en France penchent à croire que BemTami attendit pas les ordres de ’Ëmir pour faire exécuter le massacre, et que celui-ci aurait eu que le tort de ne pas le désavouer et en assumer odieuse responsabilité. Lorsil partit pour le Levant, ses dernières paroles à M. de Bellemare, interprète au ministère de la guerre, furent une déclaration formelle absence de toute participation à ce crime, du regret amer l uvas XL. Le massacre de nos prisonniers sur les terres de empereur de Maroc rendit encore plus vives les instances de notre diplomatie pour il prit enﬁn un parti vigoureux au sujet Abd-el-Kader et de ses adhérents. Mais toujours partagé entre ses idées superstitieuses, sa mé— ﬁance env‘ets Émtr, sa haine innée, quoique timide, contre les chrétiens, et les craintes que lui inspirait notre puissance, il hésitait et ne prit longtemps que des demimesures. Le Gouvernement français, de son côté, appré— hendant toujours de se voir entraîné à une guerre sans proﬁt contre les populations fanatiques du Maroc, résistait à irritation que lui causait attitude indécise de ce misérable chef de barbares et aux excitations de la presse quiqaccusait de faiblesse; il attendait du temps une solution il craignait de compromettre en la brusquant. Les événements devaient prouver plus tard que la raison ' était de son côté. Au reste, Abd-er-Bhaman ne cessait, depuis le traité de Tanger, de protester de son sincère désir de vivre désormais avec nous en bonne intelligence. Il avait envoyé une sorte ambassadeur à Paris, et réglé la question des frontières par convention du mars, passée entre Sid—Hamida—ben-Ali, son fondé de pouvoirs, et M. le général de Larue, plénipotentiaire du Gouvernement français. Un traité de commerce fut aussi négocié; mais Mouley—Ahd—er—Rhaman ont quelque peine à le ratiﬁer. il éprouvait de penser que les Français en croyaient personnel«' lement coupable, et. du désir que M. de Bellemare cherchàt à détremperle public. Je suis autorisé par ce dernier à faire connaître cette intéressante particularité. - La province de Constantine ne se ressentit que faiblement de agitation qui avait régné dans le reste de Agérie, depuis la catastrophe de Sidi-Ibrahim jusà expulsion Abd-el-Kader. Cependant il y passa quelques événements que nous devons raconter. Dans le mois de novembre, un certain Mohammedel—Tebroui, surnommé Bou-Darbela, se disant envoyé de Bou-Maza, parut dans le Belezma et se mit à y prêcher la guerre sainte. Les ulad—Suan, un instant agités par ses prédications, furent néanmoins contenus dans le devoir par le général Herhillon, commandant de la subdivision de Batna, qui trouva un puissant appui dans la ﬁdélité de nos kaids, empressés à se rallier à lui ; mais insurrection éclata chez les Oulad-Sellam. Le général Levasseur, qui commandait la province en absence du général Bedeau, marcha contre eux. Après avoir vainement tenté de les faire rentrer volontairement dans la soumission, il les attaqua avec ses troupes réunies à celles du général Herbillon, leur tua une centaine hommes, et les força de se mettre à sa discrétion. Bou-Darbela, arrêté dans sa fuite, fut conduit prisonnier à Batna. Cette alfaire terminée, le général Levasseur se porta dans le Hodna, dont quelques tribus étaient soulevées à la voix de Si-Saad, contre le kaid Si-Mokran, nommé année précédente par le duc Aumale. Le général les ﬁt promptement renoncer à leur rébellion, leur imposa des contributions de guerre, et disperse, le décembre, après un léger combat, le seul rassemblement d‘insurgés que Si-Saad eût osé lui opposer. Il se remit ensuite en marche pour rentrer à Constantine. Mais, le janvier, sa colonne fut assaillie, dans les déﬁlés du Djebel-bou—Taleb, par un ouragan glacial, accompagné une neige épaisse, uvas XL. qui la mit en danger de périr entièrement par une de ces catastrophes que imagination a de la peine à admettre en Afrique, et qui paraissent réservées aux climats du Nord. Le vent était si violent, la neige tombait avec une telle intensité, que les soldats, marchant au hasard et avec des peines inﬁnies, égarèrent de tous côtés. Cet affreux temps étant prolongé, la colonne était réduite presque à rien lorselle arriva à Sétif, le au soir. On crut abord avoir à déplorer des pertes énormes; mais elles se réduisirent à une centaine hommes morts de froid ou de besoin. Les Arabes de la tribu des Righa en sauvèrent un très—grand nombre ils ramenèrent successivement à Sétif, après leur avoir donné tous les soins une généreuse hospitalité. , En rentrant à Constantine, le général Levasseur reçut, pour se consoler du petit échec que les éléments venaient de lui faire éprouver, la soumission de la grandetribu des Nemencha, qui avait été négociée par notre cheik—el-arab. Lorsque Abd-el—Kader, dans sa marche insurrectionnelle, avança vers Bou-Sada, quelque émotion se manifesta de nouveau dans Hodna et étendit jusque auprès de Sétif, où elle était produite par le chérif du Djurdjura, cet autre Bon—Man que nous avons vu aux prises dans le Dira avec les généraux Arbouville et Marey. Cet agitateur étaitaccompagné de ce Moussa-el-Darkaoui qui, en , avait pris les armes contre Abd-eLKader : il venait alors de chez les Beni-Abhès où il était retiré. Ces deux fanatiques, qui étaient parvenus à réunir un très—petit nombre adhérents, ne tentèrent aucune attaque et attendirent pas les troupes on ﬁt marcher contre eux. Mais ils attirèrent traitreusement à une conférence et assassinèrent lâchement Ben-Ouani, notre kaïd des I Amer—Gamba. etait un serviteur dévoué et bravo dont la perte fut vivement sentie par autorité française, qui avait en lui la conﬁance la plus grande et la mieux méritée. Il fut remplacé par Mohammed-ben-Douadi, qui, surpris quelque temps après par des cavaliers de Si—Saad, fut également massacré. Lorsque le général Arbouville rentra à Sétif, il y arrivait avec ordre de se porter chez les Ouiad-Na‘il. Il organisa sur—le-champ sa colonne expéditionnaire et, sans perdre de temps, se remit en marche, laissant au lieutenant-colonel Dumontel le soin observer les faibles bandes du chérif et de Moussa-el-Darkaoui. Sa présence chez les ula—Nai‘l et à Bou-Sada, il châtia pour les secours que cette petite ville avait donnés à Émir, contribua puissamment à chasser Ahd-eI—Kader de cette contrée, ainsi que nous avons dit plus haut. Il retourna ensuite a Sétif, sa mission étant accomplie. Pendant son absence, le lieutenant-colonel Dumontel surprit, le avril, auprès de la tribu kbaïle Amoucha, le camp du chérif et de son acolyte. Les agitateurs perdirent dans cette affaire, très—vigoureusement et très-habilement conduite, plus de deux cents hommes, est-à-dire presque tout ce ils avaient de forces. Cet événement rendit à la subdivision de Sétif son ancienne tranquillité. Restait a en ﬁnir avec Si-Saad qui tenait toujours dans le Bou-Taleb et chez une partie des ulad—Deradj. Cette missron fut conﬁée, par le général Bedeau, au colonel Bégeau. Cet ofﬁcier supérieur se porta abord, avec une colonne environ , combattants, chez les uladAmeur, fraction des Ou]ad—Deradj, qui était prononcée pour SivSaad, et les détacha de la cause de ce factieux, moitié par persuasion, moitié par menaces. [l pénétra uvna XL. ensuite dans les montagnes, aidé des cavaliers de cette même tribu, et ﬁt tout rentrer dans la soumission après un petit combat qui fut livré, le mai, chez les uladAdjedj . Il frappa de contributions de guerre les populations qui avaient pris part à la révolte et en exigea des otages. La crainte leur avait inspiré 'un si grand désir de la paix, une tribu ayant hésité à livrer ses otages, les autres y contraignirent elles—mêmes. Si—Saad, abandonné de tout le monde, même des Oulad-Teben, sa propre tribu, enfuit chez les Kbaïles du nord. Le colonel Régeau ayant ainsi paciﬁé la contrée et rétabli autorité contestée de notre kaïd Si-Mokran, retourna à Constantine où il était parti. Dans est de la province, un peu agitation se mani« testa également : un prétendu chérif parut timidement dans Edough, dont il fut bientôt obligé de enfuir, chassé par les indigènes eux-mêmes il avait cherché à entraîner à la rémlte en leur promettant appui de Tunis. Vers Tebessa et les Hanencha, Haznaoui ﬁt quelques efforts pour relever son parti. Le général Randon, qui se transn porta sur les lieux, ne trouva nulle part de résistance organisée ; mais quelques assassinats commis autour de ses campements sur des soldats isolés annoncèrent il y avait de la fermentation dans les esprits. Le " juin, un petit convoi de malades, on évacuait de Tebessa sur Ghelma, fut massacré dans un douar des ulad—SidiYahia-ben-Taleb, où il était arrêté pour passer la nuit. La vengeance ne se ﬁt pas attendre, car, douze heures après, le général Randon atteignait la population coupable et la livrait à la juste colère de nos soldats irrités. Deux cents Arabes payèrent de leurs têtes leur lâche guetapens. Nos troupes emparèrent en outre une grande, quantité de bétail. Une contribution de guerre fut de plus imposée à toute la tribu, qui livra cinq individus désignés comme les principaux instigateurs du crime du er juin, lesquels étaient parvenus à se soustraire à notre première vengeance. Après cette éclatante exécution, le général Randon était, le juin, chez les Ouiad—Rhiar, fraction des Hanencha, lorsil se trouva subitement en face un fort rassemblement de fantassins et de cavaliers qui marchait à lui en attitude hostile. On ne put abord expliquer où venaient ces nouveaux ennemis. presque tous les cheiks du pays étant avec le général et protestant de la soumission de leurs administrés. Enﬁn, on sut bientôt que étaient des Ouargah et autres Arabes de diverses tribus tunisiennes de la frontière conduits par El-Haznaoui, qui était parvenu à leur faire prendre les armes contre nous. Le général les chargea aussitôt, les tailla en pièces et les poursuivit jusau delà de la frontière, au milieu de leurs douars qui furent saccagés. Ce fut le dernier événement de expédition du général Randon, qui ne tarda pas à rentrer à Bône. acte agressif des tribus tunisiennes avait eu lieu à insu du bey de Tunis, dont les dispositions à notre égard avaient et ne pouvaient avoir rien hostile, mais qui avait eu le tort de tolérer la présence El-Haznaoui dans une contrée où elle pouvait amener des troubles. Sur les représentations qui lui furent faites à ce sujet, il prit des mesures qui ne laissèrent à ce factieux autre ressource que implorer la clémence de la France. Aussi ne tardat-il pas à faire sa soumission. Pendant que le général Randon opérait dans est de la province de Constantine, le colonel Eynard, qui venait de LIVRE XL. remplacer à Sétif le général Arbouville, réduisit la tribu Amoucha qui avait fait acte insoumission au moment même où tout rentrait dans ordre. Ce fut le dernier soupir de insurrection. Aﬁn assurer la tranquillité du pays situé entre les Biban et Alger, un établissement militaire fut créé à Sourel—Ghozlan ou Auzia, et prit le nom Aumale, de celui du jeune général qui commandait alors dans ces contrées. La grande insurrection de - fut une crise utile pour Algérie. Elle démontra aux Arabes, tant aux fanatiques aux politiques, inutilité de leurs efforts pour secouer un joug que nous ne demandons pas mieux que de rendre doux ; elle nous enseigna encore une fois à ne pas cesser être sur nos gardes; enﬁn, elle consolide et donna plus ensemble à notre domination. La guerre ne se ﬁt, du reste, que fort loin de nos établissements coloniaux, qui en ressentirent si peu, que ce était le plus souvent que par les journaux de la métropole on y apprenait ce qui se passait sur le théâtre des hostilités. LIVRE XLI. Analyse et examen de divers actes administratifs.—Modiﬁcations au régime ﬁnancier. — Création une direction générale des affaires eiviles.—Dissentiment du gouverneur général et du minis. tère à ce sujet.—Travaux publics—Bâtiments civils—Administration des indigènes. Nous avons conduit la partie civile de administration de M. le général Bugeaud jusà la ﬁn de , dans le de cet ouvrage. Nous allons compléter dans celui-ci et dans le suivant ce il y a à en dire. Mais il est bon de faire observer abord que omnipotence de ce gouverneur général diminua sensiblement dans les dernières années de son commandement. Sa puissance initiative aﬁaiblissait à mesure il grandissait en dignités et en titres; de sorte que plusieurs mesures prises, de à , le furent en dehors de lui, et quelquefois malgré lui. En un mot, la