armée bivouaqua à SoukeI-Had chez les Beni-Ferah, au sein de montagnes très— élevées. Nos troupes furent assaillies dans cette position par une furieuse tempête, accompagnée de neige et de grêle, qui les ﬁt beaucoup souffrir. Le , elles descendirent dans une vallée du pays des Akrebel que ses habitants avaient point abandonnée. Ils protestèrent de leur dévouement à notre cause, et se sauvèrent ainsi du pillage et de la destruction. Les troupes trouvèrent chez eux une température plus douce que celle des montagnes elles venaient de quitter, et y prirent un peu de repos. Le soir, elles bivouaquèrent sur Oned—Kelellel, non loin de la mer. Le temps étant redevenu mauvais dans la nuit, et la crue des torrents menaçant de rendre bientôt les communications impossibles, il fallut songer à rentrer à Cherchel, où on arriva le , après des fatigues inouïes. uvan xxxv. Le général Bugeaud avait envoyé au colonel SaintArnaud ordre de venir à lui de Miliana avec ses forces disponibles, mais le mauvais temps ne permit pas que cette jonction eût lieu. M. de Saint-Arnaud, après avoir en contre les Beni—Ferah un petit engagement où ils eurent le dessous, et être avancé jusà Haïnda, rentra à Miliana le jour même où le général Bugeaud rentrait à Cherchel. . Le duc Aumale, après la seconde expédition du Ché— lif, avait été envoyé à Médéa pour commander sur ce point. A la première nouvelle de insurrection, il reçut ordre de se porter au midi de sa province, vers le haut Chélif, pour contenir les tribus de cette contrée dont une surtout, celle des Oulad-Antar, donnait de sérieuses craintes. Il partit de Médéa le janvier et arriva à Boghar le . Le même jour, les troupeaux et les tentes de deux cheiks suspects des Oulad-Antar furent enlevés par les Arabes auxiliaires, que conduisait le kaïd de cette tribu même, lequel était resté dans le devoir, malgré les suggestions de ces deux hommes. Les chefs de toutes les autres tribus vinrent alors renouveler leur serment de ﬁdélité. Le même jour, Abd-el-Salem—ben-Marzouk, ﬁls du cheik des Beni-Aïch, vint informer le prince que les tentes et la maison de Mohammed-ben-Allal étaient au milieu de sa tribu, gardées par Djeloul-ben-Ferah qui ne attendait à rienmoins à une attaque du côté de Boghar, toute son attention étant ﬁxée sur les mouvements des troupes de Miliana alors en marche vers Teniet-el— Had. Le duc Aumale, proﬁtant de cet avis, partit de Bghar le ; le , les tentes de Ben-Allal furent enlevées après un petit engagement où le kaïd des Abid fut tué de notre côté. Ben—Alla] était à peu de distance avec sa cavale rie; mais il osa engager une aﬁ'aire, et se mit en retraite sur Takdemt. Le duc Aumale rentra de son côté à Médéa. Pendant que le prince marchait sur Boghar, le colonel Saint—Arnaud se portait vers Teniet—el-Had, et le général Changarnier arrivait dans arrondissement de Miliana. Les mouvements de troupes effectués par ces deux ofﬁ— ciers tinrent le lieutenant Abd-el-Kader éloigné du Chélif moyen. Rencontrant plus haut le duc Aumale, il lui fallut opérer sa retraite dans la direction que je viens de dire. Pendant ce temps Emir, ayant traversé le Chélif inférieur, était établi dans le Dahra. En passant devant Mazouna, il tenta un coup de main contre cette petite ville, mais vigoureusement repoussé par les Koulouglis, il dut renoncer à son projet. Nous avons laissé le gouverneur général à Cherchel. Il en partit le février pour retourner à Alger, en y laissant le général de Bar, avec mission de reprendre les opérations dès que le temps le permettrait. Peu de jours après son départ, le général de Bar se remit en campagne , et avança vers ouest, recevant la soumission équivoque de quelques tribus et ravageant le territoire de qUelques autres. Le , il rentra a Cherchel. Pendant ce temps, le colonel Picouleau était aux prises, au sud de cette ville, avec un fort rassemblement de Kba‘ﬂes de la tribu des Beni-Menacer, à la tête desquels se trouvaient les ﬁls El-Barkani. Après quelques engagements assez vifs, il dut se replier sur Cherchel pour se ravitailler. Le , il marcha de nouveau à ennemi; mais le rassemblement était dispersé, et les ﬁls El-Barkani étaient retirés dans la partie la plus élevée des montagnes. Le colonel Saint-Amaud étant venu se joindre au ce— uvnu xxxv. lonel Picouleau, avec les troupes disponibles de Miliana, ces deux ofﬁciers supérieurs se dirigèrent sur Cherchel après avoir parcouru une grande étendue de pays sans brûler une amorce. Ces diverses opérations parurent avoir assuré la soumission de la contrée insurgée. Quelques contributions furent payées, et autorité de MohammedSaïd-el«Ghobrini, que le gouverneur avait nommé agha des tribus situées à Ouest des Beni—Menacer, fut reconnue par celles de ces tribus où nos colonnes pénétré— rent. Cependant, lorsque le colonel Saint-Arnaud eut quitté Cherchel pour retourner à Miliana, quatre fractions des Beni-Menacer attaquèrent avec vigueur dans les plus hautes montagnes et lui ﬁrent éprouver quelques pertes. « Il paraît, dit le général Bugeaud dans son rapport « sur cet événement, on ignorait existence de ces « quatre fractions; car, le général de Bar et le colonel « Picouleaü m’assuraient que toutes les fractions de cette « puissante tribu étaient soumises. » Le gouverneur ayant acquis la certitude que les BeniMenade avaient fourni un contingent aux Beni-Menacer dans leur prise armes, résolut de châtier cette tribu. En exécution des ordres il donna, elle fut enveloppée, le mars, par les troupes du général Changarnier venues de Miliana, et par celles du général de Bar parties de Cherchel. Lui-même se porta Alger avec toute la cavalerie au pied des montagnes, pour lui fermer entrée de la plaine. Pris dans ce cercle mouvant, qui se resserrait autour eux, les Beni-Menade furent conduits devant le gouverneur général avec leurs troupeaux, leurs femmes et leurs enfants. Après leur avoir reproché un ton sévère la déloyauté de leur conduite, il leur dit que quoiils méritassent le traitement le plus rigoureux, il vou lait bien leur pardonner pour cette fois; puis ayant choisi pour otages les trente-six chefs de famille les plus inﬂuents et les plus compromis, il renvoya le reste et rendit les troupeaux. Après cette petite expédition plus politique que militaire, car il y eut pas un coup de fusil de tiré, les troupes restèrent momentanément dans leurs cantonnements, moins la colonne du général de Bar qui retourna à Cherchel. A quelques jours delà, le combat que le colonel Saint-Arnaud avait eu à soutenir en retournant à Miliana étant connu, ce général se porta de nouveau à ouest de Cherchel. Il eut presque continuellement à combattre contre des groupes de Kbaïles poussés en avant par le bataillon régulier El—Barkani, et qui, à son retour, suivirent sou arrière-garde jusà quelques lieues de Cherche]. Il y rentra moins convaincu probablement de la paciﬁcation de la contrée il ne avait été peu de temps auparavant. Pendant que les événements dont nous. venons de rendre compte avaient lieu dans la province Alger et dans celle de Tittery, le général Gentil, ayant eu avis, à Mostaganem, des mouvements Abd-el-Kader, partit de cette place, le janvier, et alla prendre position sur la Mina, à Bel-Hassel. Il ﬁt de là quelques courses sur les populations qui paraissaient vouloir se rallier à Émir, entre autres chez les uladSabeur; il était appuyé par 'Abd—Alla-el-Aribi, dont la ﬁdélité fut inébranlable. Le février, il se trouvait à Dar-ben-Arach, lorsil apprit Abd—el—Kader menaçait de nouveau Mazouna. Il résolut aussitôt de se porter au secours de cette ville; mais comme le Chélif, grossi par les pluies, était en ce moment inguéable pour infanterie, il ne prit avec lui uvaa xxxv. que sa cavalerie, composée des Arabes auxiliaires, et chasseurs du ‘ régiment commandés par le colonel Marey. On arriva à cinq heures du soir devant Mazouna. ennemi tint peu et se mit en retraite vers le bas de la rivière, que le général Gentil fut obligé de repasser le lendemain, dans la crainte être séparé de son infanterie par la crue des eaux qui augmentaient à vue œil. Il offrit aux Koulouglis un asile à Mostaganem, ils craignaient une nouvelle attaque contre laquelle état de la rivière ne lui permettrait probablement pas de les défendre; mais ils répondirent ils sauraient bien se défendre eux—mêmes, ce qui leur était arrivé en effet un mois auparavant, ainsi que nous avons vu. Peu après, Abd-el-Kader quitta le Dahra, et passant la rivière au—dessus de Mazouna et des ulad-Sidi-el-Aribi, il retourna chez les Beni-Ouragh, en faisant couvrir son ﬂanc droit par son lieutenant Abd-el-Kader-benKlika. Le février, celui-ci dirigea une attaque sur les uladSouide, tribu soumise de la vallée du Chélif. Quelques cavaliers ennemis coururent abord sur le kaïd de cette tribu et, le pistolet au poing, voulurent le forcer de donner aux siens ordre de se rendre; mais ce brave Arabe ﬁt entendre au contraire le cri: Aux armes! et tomba mort, renouvelant ainsi le dévouement de Assas. BenKlika fut repoussé avec pertes. Après cet événement, le général Gentil, ayant_eu connaissance de la marche de Ëmir, se porta sur la Djediouïa pour le séparer, autant que possible, de la tribu des Flitta. Les troupes de Mascara, pendant que celles Alger, de Tittery, de Miliana et de Mostaganem cherchaient à agir plus ou moins directement contre Abd-el—Kader et ses lieutenants, se bornèrent, dans le mois de janvier, à faire des courses longues et pénibles pour vider des silos et ramener sur leurs territoires des tribus émigrées, qui les quittaient de nouveau aussitôt que la force ne les . comprimait plus. Je m’abstiendrai entrer dans les détails de ces opérations. Je me contenterai de dire elles conduisirent le général Lamoricière jusà Toriche, et que ce général, en revenant sur Mascara, où il rentra le janvier, laissa sur la Haute-Mina, le colonel Renault, avec cinq bataillons, pour couvrir ou plutôt pour garder les populations il avait ramenées au nord de cette rivière. Dans le mois de février, il ﬁt une course sur Oned-Biou; on se borna encore à vider des silos, sans rien entreprendre_de sé— rieux sur le territoire des Beni-Ouragh où Émir était alors. Rentré de nouveau à Mascara, le mars, il envoya le colonel Géry jeter un pont sur le Bas-Chélif, sage et excellente mesure qui devait permettre à la brigade de Mostaganem agir en tout temps sur le Dahra, Le colonel Géry fut attaqué, dès les premiers moments de son opération, par les Beni-Zerouel, il repoussa vigoureusement. Les travaux furent poussés avec activité et bientôt terminés. Le mars, le pont étant achevé, le général Gentil se porta sur la rive droite du Chélif et pénétra dans les montagnes des Beni-Zerouel, il trouva presque complétement dégarnies habitants. Poussant plus avant, il arriva, le , à Sidi-Lekhal, chez les ulad-Krelouf. Cette localité est une zaouïa consacrée au marabout dont elle porte le nom. Il y existe un vaste fondouk pour les voyageurs, édiﬁce carré comme toutes les constructions de ce_ genre, et composé une multitude de petits appartements ouvrant sur la cour et adossés au mur en une xxxv. ceinte. Une nombreuse population était entassée dans ce fondouk. Sommés de se rendre, avec promesse de la vie sauve, ces indigènes répondirent par des coups de fusil. Il fallut donc avoir recours à la force, et le ° de ligne fut lancé contre le fondouk. Il fut facile de monter sur les terrasses par le mur enceinte qui était très—bas; mais quandil fallut descendre dans intérieur, nos soldats hésitèrent assez longtemps. Mais enﬁn, émus par les gé— néreux reproches de leur colonel et entraînés par exemple du capitaine Hardouin et du sergent Devin, qui se jetèrent les premiers au milieu de ennemi, ils se préeipitèrent de tous côtés dans la cour du fondouk, où une mêlée affreuse engagea. Malheureusement nos soldats, exaspérés par la résistance ils rencontrèrent, ne surent pas se modérer, et grand nombre de femmes périrent dans les petites chambres du fondouk. Cette aﬁ‘aire, qui eut un douloureux retentissement en France, ﬁt tomber entre nos mains prisonniers et un butin considérable. Il ne était rien manifesté alarmant chez les Kbaï« les de est, dans les premiers jours de insurrection de ouest. Cependant, vers la ﬁn de février, le gouverneur général, informé que Ben—Salem les appelait aux armes, prescrivit au duc Aumale de se porter de ce côté. Le prince partit de Médéa, le " mars. Le , ayant été rejoint chez les Beni-Djead par Omar-ben-Mahiddin et ses cavaliers, il attaqua la tribu des Nezlioua, qui était toujours montrée hostile, et ﬁt sur elle un butin considérable. ayant reçu des autres tribus de cette contrée que des assurances de soumission, il rentra à son quartier général. ' Ce. qui venait de se passer dans la vallée du Chélif ﬁt ' prendre au général Bugeaud la détermination y établir, entre Miliana et Mostaganem, un camp permanent, pouvant devenir un jour une ville. Il ﬁt choix de la localité appelée par les Arabes El-Asnam, où les Romains ont eu un établissement dont on voit encore les ruines. Ce point, bien choisi sous tous les rapports, était à ‘ kilomètres de Tenez, et par conséquent de la mer. Le gouverneur général y porta par Miliana et y arriva le avril. Il avait avec lui bataillons, cavaliers, un convoi de voitures et de près de mulets. Le , le général Gentil lui amena un second convoi de voitures et de , mulets. Cet immense matériel était nécessaire pour établissement et approvisionnement du nouveau camp dont emplacement fut choisi le même jour et dont le commandement fut conﬁé au colonel Cavaignac. Les chefs du territoire et de la petite ville de Medjadja, voisine El-Asnam, se hâtèrent de faire leur soumission. Le avril, le général Bugeaud ﬁt partir pour Miliana les voitures vides sous escorte de deux bataillons; le général Gentil reprit, avec les siennes, la route de Mostaganem : quant au gouverneur, il se porta sur Tenez, il avait également résolu occuper. Le terrain est difﬁcile entre El-Asnam et Tenez ; nos troupes durent, sur plusieurs points, mettre la main à la pioche pour ouvrir un passage. Du reste, à exception un petit combat de cavalerie contre Ben-Khosbili, nommé chef du Dahra par Abd-el—Kader, il y eut pas de résistance de la part des habitants. Le général Bugeaud arriva devant Tenez le avril, et fit arrêter les troupes à une lieue de la ville, qui empressa de se mettre à sa discrétion. Ne voulant ni déposséder, ni même gêner les habitants, il choisit pour son établissement un emplacement commode et vacant qui dominait tout à la fois et la plage et la ville. Du " au mai, les troupes furent occupées aux divers travaux installation. Le , le général Bugeaud reprit la route El-Asnam avec sa colonne, moins ce qui en fut distrait pour la garnison de Tenez, dont le commandement fut conﬁé au commandant de Voué, du ‘ de ligne. Les Kbaïles les plus voisins de la ville avaient fait leur soumission et même fourni des bêtes de somme pour nos convois; mais, pour que les communications fussent assurées entre les deux nouveaux établissements, il fallait obtenir celle des tribus qui pouvaient avoir action sur la route. La plus dangereuse de ces dernières était celle des Sbiah. Elle se mit en fuite à notre approche, ainsi que quelques autres peuplades hostiles; mais le gouverneur mit à sa poursuite sa cavalerie, qui lui tua quelques hommes et ﬁt sur elle un butin considérable. On ramena aussi près de , prisonniers de tout sexe et de tout âge, qui furent rendus peu de temps après, lorsque les Sbiah et leurs voisins eurent fait leur soumission, ou plutôt ils eurent renouvelée, car nous . les avons déjà vus une fois aux pieds du vainqueur. Les troupes furent ensuite occupées aux travaux de la route, entre El—Asnam et Tenez. Leur infatigable général alla passer quelques jours à Alger pour y expédier quelques affaires administratives. Le mai, il était de retour à Tenez et se remit aussitôt en campagne. Avant de le suivre dans cette seconde série opérations, il est à propos de jeter les yeux sur les autres parties du théâtre de la guerre. Les garnisons de Cherche] et de Miliana ﬁrent, dans les mois avril et de mai, quelques sorties insigniﬁantes. m. El-Barkani tenait toujours le pays où on croyait l‘avoir expulsé dès le mois de février. Le général Changarnier, ' agissant après les ordres du gouverneur général, alla établir un camp permanent à Teniet—el—Had. Cette position est la clef des vallées par lesquelles on peut déboucher de ouest sur le Chélif moyen, en suivant la corde du grand arc de cercle que décrit cette rivière au-dessus de Miliana. Il y laissa le colonel Korte, et se porta ensuite vers Oned—Fodda où il eut quelques engagements heureux avec les troupes de Ben-Allal. Ayant ensuite refoulé une masse considérable de Kbaïles sur le grand pic de uenseris, il les y bloqua jusà ce que la faim et la soif les contraignissent de se rendre à discrétion, ce qui eut lieu le mai. Près de , de ces montagnards déﬁlèrent devant lui et mirent bas les armes. Le général, ne voulant pas embarrasser de cette masse de prisonniers il aurait fallu nourrir, les renvoya chez eux. Le avril, le général Lamoricière sortit de Mascara dans le but de former un camp permanent à la position - de Tiaret, vers la haute Mina. Il se livrait à des travaux de route, entre Sidi-Ali-ben—Omar et le camp projeté, lorsil apprit, par une lettre du colonel Géry il avait laissé à Mascara pour y commander en son absence, que Émir venait de faire invasion dans la plaine Eghrès. Abd-el-Kader, en eti‘et, ayant quitté les Beni-Ouragh, était porté sur le sud—ouest, avait rallié à lui quelques tribus de Yacoubia, était ensuite dirigé chez les Djaﬂ’ra qui étaient pas restés sourds à sa voix, et, enﬁn, était entré dans la plaine Eghrès sous Mascara même. Il y avait eu un petit engagement avec le ° de ligne, pendant lequel presque tous les Hachem avaient passé de son côté, ces Hachem après lesquels on avait tant couru, uvns xxxv. on avait en tant de peine à ramener sur leurs terres, qui avaient fourni la matière de tant de bulletins. Après ce succès, Émir était allé prendre position sur OuedFoufot, à dix—huit lieues au sud de Mascara, avec fantassins et , chevaux, ayant fait ﬁler sur sa Smala, qui était en arrière, les douars nombreux qui venaient de se rallier à lui. Ces nouvelles ne changèrent rien aux projets du général Lamoricière. Comme il avait déjà eu vent des mouvements de Émir sur Yacoubia, il avait, quelques jours auparavant, donné des ordres pour que le général Bedeau se portât sur les Djaﬂ’ra, et pour que Mustapha-ben-Ismaël, qui était à Oran, allât avec toute sa cavalerie renforcer le colonel Géry à Mascara. Conﬁant dans efﬁcacité de ces mesures, il continua sa marche sur Tiaret où il établit le camp projeté. Il donna le commandement de ce poste à M. Maissiat, chef de bataillon au e de ligne. Lorsque le maréchal Clauzel présenta au Gouvernement son plan de conquête générale pour Algérie en , occupation directe ne devait comprendre, outre le littoral, que les villes centrales du Tell, depuis Tlemcen jusà Constantine. Après bien des tergiversations, ces villes étaient enﬁn occupées en . Mais, malgré cette occupation, la guerre continuant toujours, on fut conduit à penser il était nécessaire établir, sur les limites méridionales du Tell, une seconde ligne de places parallèle à celle du centre, places destinées à dominer directement les tribus extrêmes du Tell, et indirectement celles du Sahara, à qui elles pourraient à volonté ouvrir ou fermer les portes de la contrée où elles tirent leurs grains et sans laquelle elles ne sauraient vivre. La disposition des ruines que les Romains ont laissées sur le sol de Algérie . prouvait que ces habiles conquérants étaient établis dans ce pays après ce système ; enﬁn, Abd—el-Kader, dirigé par les inspirations de son puissant esprit, avait agi comme les Romains, ainsi que attestaient ses établissements de Sebdou, Saïda, Takdemt, Boghar et Taza. Cependant, en encore, nous étions si loin de croire que nous aussi nous entrerions dans cette voie, que nous détruisîmes systématiquement, autant il nous fut possible, ces mêmes établissements que nous devions occuper à peu près tous un peu plus tard. Certes, si notre vue était étendue un peu plus loin à cette époque, nous aurions pu faire économie de temps, de fatigue et argent. Tiaret était pas au nombre des points que Émir avait occupés; mais nous aurions pu, avec tout autant avantage, nous établir à Takdemt, qui en est à quelques kilomètres. De même, occupation de Taza aurait été tout aussi utile que celle de Teniebel—Had. Bientôt nous allons voir nos troupes à Boghar, à Saida, à Sebdou, au milieu même des ruines amoncelées par leurs mains. établissement des postes de la lisière du Tell obligea en avoir intermédiaires pour la sûreté des communications ou plulôt pour le ravitaillement de nos colonnes de marche, aussi les appela-t—ou postes—magasins. Le général Lamoricière en établit un à Sidi-AIi-ben-Omar , entre Mascara et Tiaret, et le général Changarnier un autre sur uedRouina. Cependant les ordres envoyés par le général Lamoricière à Tlemcen et à Oran avaient été exécutés : Mustaphaben—Ismaïl arriva à Mascara avec sa cavalerie ; le général Bedeau, entrant le avril chez les Djaﬂ'ra, se mit en communication avec le colonel Géry. Émir se‘ retira alors plus au sud, vers le haut Chélif. Le mai, le général uvan xxxv. Bedeau surprit, chez les Djaﬂ'ra, le bivouac de Zethouni, nouveau chef Abd-el-Kader venait de donner a cette tribu. Il lui tua une quarantaine hommes et le ﬁt luimême prisonnier. A Titteri, les Adoura et les Oulad-Alane, tribus du sud—est de cette province, étaient en querelle; les tribus voisines ayant pris fait et cause pour un ou pour autre parti, il en résultait des désordres dont Ben-Aouda-elMoktari comptait proﬁter dans intérêt de Ëmir. Le duc Aumale, voulant faire cesser cetétat de choses, se porta au milieu de ces tribus, où il arriva le avril. Après un petit combat de cavalerie contre les Bahman, principaux fauteurs du trouble, il apaisa le désordre et se replia sur Médéa. Il y était à peine rentré il reçut ordre occuper Boghar, et de se servir ensuite de ce point, comme base opération, pour manœuvrer vers le haut Chélif, de manière à surprendre, il était possible, la Smala Abd—el—Kader, que on savait être dans ces parages. La vigueur avec laquelle ce jeune prince accomplit cette mission en ﬁt le plus intéressant épisode de la campagne de . ' Après être assuré de la position de Boghar où il établit un dépôt considérable de munitions de guerre et de bouche, et où il laissa une garnison de hommes, le duc Aumale partit de ce poste le mai, avec , fantassins, chevaux et un convoi de près de chameaux et mulets, portant un approvisionnement de vingt jours de vivres. après des renseignements qui lui furent donnés par le ka‘‘d des Oulad-Aîad, il dut croire que la Smala était dans les environs de Godjilah; il se porta donc sur cette petite ville où il arriva le . au matin, après une marche de nuit. Il sut la que la Smala était à Ouessek-ou-Rekaï à lieues au sud-ouest. Le prince se dirigea sur ce point, mais il apprit en route elle avait levé le camp la veille au soir, et était portée sur Taguin, avec intention de se rendre dans le Djebel— ' Amour. Abd-el-Kader, disait-on, observait, avec cavaliers seulement, les mouvements du général Lamoricière, et paraissait ne rien craindre de la colonne du prince il croyait arrêtée à Boghar. La précision de ces indications semblait en garantir exactitude ; ailleurs dans ces contrées brûlées une source est nécessai— ' rement un lieu étape; le prince avait donc quelques chances de rencontrer à Taguin ce il cherchait. Prenant aussitôt son parti, il forma deux subdivisions de sa colonne; une, à la tête de laquelle il se mit, fut composée de la cavalerie, des zouaves et de artillerie de montagne; autre, composée de deux bataillons infanterie et de cinquante chevaux, devait escorter le convoi sous les ordres du lieutenant-colonel Chadeysson. Après une halte de quelques heures, les colonnes partirent ensemble; la première eut; bientôt gagné les devants. Le , à la pointe du jour, on saisit quelques trainards de la Smala. Trompé par les indications ils donnèrent, le prince ﬁt avec la cavalerie une reconnaissance vers le sud. Voyant il ne découvrait rien dans cette direction, il reprit celle de Taguin; mais ce mouvement éloigna considérablement des zouaves et de artillerie. Vers onze heures le kaïd des Aïad, envoyé en avant pour reconnaître emplacement de eau, revint au galop annonçant que la Smala tout entière était établie à la source même .de Taguin. Un repli de terrain la cachait à notre petite colonne, mais on en était pas à plus un kilomètre. La Smala était composée de Douars présentant une population de plus de , âmes, dont , guerriers. attaquer avec cavaliers sans le secours des zouaves et de artillerie, qui ne pouvaient pas arriver avant deux heures, était téméraire sans doute; mais attendre ou battre en retraite était peut-être plus périlleux encore; car les guerriers de la Smala auraient pas manqué de se réunir, et ils auraient pu mettre nos gens dans une position très—critique. Le plus sûr paraissait donc être de proﬁter du premier moment de surprise, et de fondre tête baissée sur ennemi; était aussi le parti le plus honorable; le duc Aumale hésita pas un instant à le prendre. Le lieutenant—colonel Morris chargea à droite avec les chasseurs;-le colonel Yousouf à gauche avec les spahis, et le prince se porta sur le centre avec une petite réserve. On aurait de la peine à se faire une juste idée de la confusion qui régna pendant une heure au milieu de cette foule surprise ainsi au sein de la plus profonde sécurité. Les guerriers ennemis ayant pas eu le temps de se réunir furent réduits à se défendre individuellement dans intérieur même du camp. Les cris des femmes, les pleurs des enfants, le bruit des armes de tant de combats individuels, remplissaient air un horrible fracas, au milieu duquel se perdait la voix des chefs. Enﬁn les assaillants étant trop peu nombreux pour tout prendre, ﬁrent une coupure dans cette ville ambulante, chassèrent devant eux la partie ils avaient séparée de la masse, et laissèrent fuir le reste; guerriers arabes furent tués; , prisonniers, hommes, femmes et enfants, quatre drapeaux, un canon et un immense butin, furent les trophées de la victoire. La mère et la femme Abdel—Kader se sauvèrent sur un mulet escortées par quelques cavaliers. La première avait tenu'pendant quelques instants, en suppliante, étrier du colonel Yousouf, qui, après avoir rassurée, sans la connaître, la perdit de vue. A quatre heures infanterie arriva; elle avait fait lieues en heures. Le , le prince séjourna à Taguin pour donner un peu de repos à la colonne. Les tentes et le butin on ne put transporter furent brûlés. Le duc Aumale se replia ensuite sur Boghar et de là sur Médéa, où sa prise fut conduite à Alger. Parmi les prisonniers se trouvaient la famille entière de Mohammed-ben—Allal-Embarek , celle El-Karoubi , premier secrétaire de Émir , et celles de plusieurs autres chefs inﬂuents. On mit à part toutes ces personnes de marque au nombre de plus de deux cents, et on les envoya aux îles Sainte—Marguerite sur les côtes de Provence. Les autres, appartenant à des tribus des environs de Mascara, furent embarqués pour la province ran où on les réinstalle sur le territoire ils avaient abandonné pour suivre Émir. Pendant que le duc Aumale manœuvrait vers le haut Chélif , le général Lamoricière avait fait quelques mouvements en avant de Tiaret. Il est manifeste il dut y avoir un moment où' la Smala et Abd-eI—Kader lui-— même se trouvèrent entre les deux généraux, et avec plus accord dans les opérations, la guerre pouvait être ﬁnie du coup. Mais, tandis que le duc Aum‘ale manœuvrait avec une heureuse rapidité, le général Lamoricière perdit du temps à terminer je ne sais quel différend survenu entre deux tribus arabes; ensuite le manque eau et d‘herbe le força à se replier trop tôt sur Tiaret. Cependant, le mai, le hasard lui ﬁt rencontrer près de Loha un des débris de la Smala ; étaient plusieurs Douars de la plaine Eghrès qui y furent ramenés, après avoir été mas xxxv. pillés au préalable par les cavaliers de_Mustapha-benIsmaél. Ils seraient morts de faim, si le général Lamoricière, après les avoir replacés une fois encore sur leur territoire, ne leur eût fait distribuer des secours. En revenant de cette expédition Mustapha-ben—Ismaël, dont la présence à Mascara ne paraissait plus nécessaire, reçut autorisation de retourner à Oran. En traversant le territoire suspect des Flita il entendit quelques coups de fusil à arrière—garde. Il y transporta aussitôt, mais il y était à peine arrivé il tomba mort frappé une balle. Quoique le coup fût parti de quelques enfants perdus, ou au plus qui tiraillaient au hasard, la panique empara des cavaliers de Mustapha, qui ailleurs chargés un riche butin ne songeaient plus guère à le mettre en sûreté. Ils abandonnèrent lâchement le corps de leur général et se débandèrent. Les premiers qui arrivèrent à Oran répandirent le trouble et la douleur dans les tentes des Douair et Zmela campés autour de la ville. Ils annonçaient un massacre général; aussitôt de toute part air retentit des hurlements lugubres des femmes; mais peu à peu tous ceux que on croyait morts vinrent successivement les faire cesser par leur présence. Mustaphaben—Ismaël manqua seul. Telle fut la ﬁn de cet homme une basse jalousie contre Abd-el—Kadcr avaitjcté dans nos rangs. Il était une bravoure éclatante, mais un caractère dur et rapace. Il passa les dernières armés de sa vie dans les regrets du passé, cherchant du reste à assurer par tous les expédients de avarice et de la cupidité un