avocat général institué par une des dispositions de ordonnance du octobre. Le février , il en parut une nouvelle, modifiant plus profondément celle du août, et dont le texte fut désormais le seul officiel. Le tribunal supérieur devint une Cour royale, composée un président, de quatre conseillers, de deux conseillers adjoints, un greffier et de deux commis greffiers. Le tribunal de première instance Alger fut composé de deux juges, de trois juges adjoints, un greffier et de quatre commis greffiers. Ceux Oran et de Bône furent composés un juge, de deux juges adjoints, un greffier et un commis greffier. La compétence de ces tribunaux resta ce elle était depuis ordonnance du oc LIVRE XXXII. tobre , si ce est que appel fut ouvert pour les jugements en matière correctionnelle, dans tous les cas où la peine portée par la loi peut étendre à deux années emprisonnement, quelle que soit ailleurs celle qui est appliquée par le juge. La limite en rentes de la compétence en dernier ressort, en matières civile et de commerce, fut portée à fr. au lieu de , attendu à Alger, intérêt légal est de p. . Un procureur général, deux avocats généraux, un substitut de procureur général et deux procureurs du roi, formèrent le parquet auprès des diverses juridictions. Outre cela, il fut réglé que un des deux conseillers adjoints à la Cour royale, et un des juges adjoints aux tribunaux de première instance, seraient, par arrêtés du gouverneur général, désignés pour le service du parquet. Il fut aussi établi que, chaque année, le procureur général ferait la distribution du service entre les avocats généraux, le substitut et les conseillers ou juges adjoints attachés au parquet Alger. Les procureurs du roi furent attachés aux tribunaux Oran et de Bône. Les tribunaux indigènes furent maintenus, ainsi que les assesseurs musulmans auprès des tribunaux français. La compétence des cadis resta pleine et entière pour les affaires civiles ou commerciales entre Musulmans; mais ils eurent plus de juridiction criminelle, si ce est pour les infractions commises par les Musulmans, punissables selon leurs lois, lorsque après la loi française elles ne constituent ni crime, ni délit, ni contravention. Ainsi, en matière criminelle, les Musulmans devinrent justiciables des tribunaux français, dans les cas mêmes où le crime ou le délit aurait été commis contre la personne ou les biens autres Musulmans. expérience de plusieurs années avait démontré que les cadis étaient souvent embarrassés de leur juridiction criminelle. La juridiction des rabbins fut supprimée. Les Israélites devinrent, pour tous les cas, justiciables des tribunaux français; néanmoins, les rabbins sont appelés à donner leur avis écrit sur les contestations relatives à état civil et aux mariages entre les Israélites. Dans toutes les juridictions, le recours en cassation ne fut ouvert en matière criminelle ou correctionnelle; il ne dut pas avoir lieu en matière civile. Les tribunaux, et la Cour royale elle-même, furent saisis par le ministère public. Il y eut ni chambre du conseil, ni chambre des mises en accusation. ordonnance dont nous venons de donner analyse, en ce qui modifie celle du août , améliora en Algérie la position des magistrats. Ils acquirent pas inamovibilité, mais ils devinrent plus stables sur leurs siéges, est-à-dire que le roulement eut plus lieu. Ils furent considérés comme détachés, pour un service public, du département de la justice, et purent rentrer dans la magistrature métropolitaine, après cinq ans exercice des fonctions à eux conférées en Algérie. Deux autres ordonnances du février fixèrent le traitement des magistrats de ordre judiciaire et instituèrent ces magistrats. Une ordonnance du mai institua des juges de paix dans les districts de Bouffarik et de Philippeville. Le district de Atlas, le territoire de Coléa et celui qui est situé entre la Chiffa et la route de Blida à Coléa, furent compris, jusà disposition contraire, dans le ressort de la justice de paix de Bouffarik; toutefois, il fut réglé que, dans les territoires ci-dessus désignés, les commissaires LIVRE XXXII. civils ou leurs adjoints connaîtraient en dernier ressort des contraventions de police et de toutes les affaires civiles, jusà une valeur de fr. Pour le surplus, les juges de paix eurent la juridiction attribuée aux commissaires civils par arrêté ministériel du février . La faculté de leur institution était réservée par article de ordonnance du février sur organisation de la justice. Celle du octobre avait établi que sur les points éloignés de plus de dix kilomètres du siége du tribunal de la province, les pouvoirs des commissaires civils, ou des commandants pourraient comprendre la juridiction des juges de paix, et même des attributions judiciaires plus étendues, à raison de la distance et de la difficulté des communications; mais arrêté ministériel du février donna cette juridiction à tous les commissaires civils indistinctement. La conclusion logique à tirer de la comparaison de ces trois actes, était que dès le moment on établissait un juge de paix, à Bouffarik par exemple, qui est éloigné de plus de dix kilomètres Alger, et on faisait ainsi rentrer ce district dans le droit commun sous le rapport de administration de la justice, à plus forte raison les points moins éloignés devaient y rentrer; cependant les cercles de Kouba et de Douéra restèrent sous la juridiction exceptionnelle des commissaires civils. Au surplus, administration de la justice par les commissaires civils, absolument gratuite, a été assez goûtée des justiciables et a donné lieu à aucune plainte. On comprenait peut-être à Paris que Kouba et Douéra seraient sous la juridiction du juge adjoint Alger chargé de la justice de paix, après le e r paragraphe de article de ordonnance du février ; mais on ne le comprit pas ainsi à Alger, ce qui du reste est de fort peu importance. Poursuivant analyse des ordonnances, selon leur ordre chronologique, nous en trouvons une du janvier , qui établit que les officiers de armée Afrique, qui jusalors avaient reçu des rations de vivres, toucheraient en remplacement de la ration une indemnité journalière de centimes, si ce est dans les lieux où le gouverneur général déciderait que la ration devrait être perçue en nature. Le octobre, une ordonnance rendit exécutoires en Algérie, à partir du er janvier , les lois, décrets et ordonnances qui régissent en France : ° les droits enregistrement; ° les droits de greffe; ° les droits hypothèque; " les obligations des notaires, huissiers, greffiers, commissaires-priseurs et autres officiers publics et ministériels, en ce qui concerne la rédaction matérielle des actes et la tenue des répertoires. Les droits de France furent réduits de moitié en Algérie, sans cependant pouvoir descendre pour un acte au-dessous de centimes. Ceux de succession ne furent point établis. Après les ordonnances royales viennent naturellement les arrêtés ministériels. Celui du mai établit que les villes et les territoires de Mostaganem, Philippeville, Bougie, Blida et Cherchel, formeraient des districts administrés après les principes de celui du février . Il y avait déjà des commissaires civils dans les trois premières de ces villes et un adjoint civil à Blida; il resta donc à convertir cet adjoint en commissaire civil, et à en créer un à Cherchel. Le mai, un autre arrêté ministériel régla la forme des ventes par adjudication publique des biens domaniaux, iesqueîlss durent avoir lieu sans le concours des LIVRE XXXII. notaires, par le directeur des finances ou son délégué. Les actes de concession ou échange, autorisés par le gouverneur général, durent être passés par le directeur des finances et dans ses bureaux. Cependant, lorsque les actes de vente ou de concession contenaient des clauses obligatoires pour des tiers, ces conventions complémentaires devaient être rédigées en acte notarié, aux frais des concessionnaires ou acquéreurs. Le e r juin, un arrêté ministériel régla exercice de la profession de commissaire-priseur. Le novembre, parut un arrêté de même nature sur la profession des défenseurs (avocats); le nombre en fut fixé à douze à Alger et à quatre à Bône et à Oran. Le cautionnement fut réglé à , fr. pour Alger et à , fr. dans les autres villes; ils furent assujettis à une taxe et durent avoir une chambre de discipline; les autres dispositions du règlement précédent furent maintenues. Les praticiens continuèrent du reste à être une des plaies de Algérie : semblables au chandelier des maisons de jeux, est à eux au bout du compte tout arrive. Nous allons passer maintenant à examen des actes administratifs de autorité locale. Un des articles de arrêté du e r décembre rendait passibles de fr. à , fr. amende tous les détenteurs ou administrateurs de biens placés sous le séquestre, et généralement quelconque de rentes, créances, ou autres droits incorporels appartenant à des émigrés, qui en auraient pas fait la déclaration, dans le délai de deux mois, à partir de la promulgation de ce même arrêté. Ceci imposait à administration obligation de publier abord des listes émigrés; et comme ces listes avaient pas été publiées, les déclarations ordonnées avaient pas été faites, car des particuliers étaient pas obligés de présumer émigration. Néanmoins administration algérienne fit signer au général Schram, pendant son intérim, le janvier, un arrêté qui rendait la déclaration obligatoire, quelle que dût être époque de la publication des listes, mais le délai fut prorogé jusau e r mai. Le février suivant, un autre arrêté du général Schram, ordonna que des terres à proximité des camps seraient mises à la disposition des troupes, à raison, autant que possible, de deux hectares cinquante centiares par bataillon, pour être cultivées au profit de la masse entretien et de ordinaire. Cette mesure était bonne, et aurait dû être prise depuis longtemps. A Oran, où une certaine impulsion agricole avait été donnée aux troupes, dès , par le général Bugeaud, le e régiment de chasseurs Afrique, commandé par le colonel Randon, qui avait bien saisi la chose, avait déjà de fort belles cultures. Le mars, M. Bugeaud signa son premier arrêté qui interdit tout commerce avec les tribus hostiles, acte complétement superflu, car les tribus hostiles étaient principalement en ce elles interdisaient elles-mêmes toute relation commerciale avec nous. Le même jour, un autre arrêté régla il ne serait pas reçu dans la province Alger de soumissions isolées Arabes ou de familles arabes, ayant ou ayant pas fait partie des tribus du Sahel et de la Métidja, et que les chefs seuls pourraient être admis à traiter de la soumission de leurs tribus. Les Arabes, en fort petit nombre, qui étaient revenus précédemment, furent contraints de établir tous ens emble auprès de la Maison-Carrée, et il leur fut interdit , sous diverses peines, de franchir Arach, à moins LIVRE XXXII. ils ne fussent employés sur les chantiers de administration ou par les colons. Le mars, un arrêté prononça des peines correctionnelles sévères contre ceux qui auraient illégalement acheté ou détenu des objets provenant des magasins militaires. Le mars, un corps de guides indigènes, portant la dénomination de Mekalia, fut institué auprès du gouverneur général. Le mars, des gardes urbaines indigènes soldées furent instituées à Blida, Coléa et Djidjeli. Le complet en fut fixé à trois cents hommes pour Blida, deux cents pour Coléa, et cent cinquante pour Djidjeli. Le avril, un arrêté régla la police des voitures publiques à Alger. Le du même mois, un autre arrêté interdit une manière absolue exportation des laines dans la province de Constantine. Cet arrêté commence par ces mots une ineffable naïveté : Considérant que Vavenir de notre établissement colonial en Algérie dépend de affermissement de notre domination. Viennent ensuite plusieurs autres phrases dont la conclusion est que affermissement de notre domination ne pouvant être que œuvre de nos soldats, on doit veiller à leur bien-être, ce qui est également incontestable; une des conditions du bien-être consistant à être bien couché, il ensuit il faut des matelas, et par conséquent de la laine pour les faire. Or M. Bugeaud, membre de la Chambre des députés, pensa que administration militaire ne pourrait avoir de la laine autant il serait interdit au commerce en exporter. Mais ce moyen ayant pas produit effet il en attendait, et les prix étant élevés au lieu de abaisser, la prohibition fut levée le juillet. Ce fut un nouveau mécompte: car impulsion contraire étant donnée, les prix ne baissèrent pas immédiatement. Alors, un troisième arrêt du août rétablit la prohibition, non-seulement pour les laines, mais encore pour les céréales. Malgré toutes ces mesures saccadées et peu réfléchies, administration militaire ne put acheter, en , dans la province de Constantine, que , kilogrammes de laine. arrêté du août accuse de cet état de choses un petit nombre de commerçants européens avides, qui avaient, dit-il, accaparé les laines. avidité est de essence du commerce, et ce est pas avec des récriminations banales que on fait des actes législatifs de quelque portée. Que on empêche la spéculation de prendre une direction qui compromette avenir du pays, telle que accaparement de la propriété foncière par exemple, contre lequel nous avons été le premier à nous élever, rien de plus sage: mais le système de prohibition absolue appliqué au commerce proprement dit, peut avoir les plus fâcheux résultats. Dans espèce, de quoi agissaitil? De débarrasser administration, dans achat des laines, de la concurrence des négociants; mais de là à la loi du maximum, il y a un pas; or, tout ce qui ressemble à une loi de cette nature a pour résultat immédiat de dégarnir les marchés; et dans ce cas comment acheter? Ensuite, il était à la connaissance de tout le monde en , beaucoup Arabes, se trouvant dans la gêne, avaient vendu leurs laines à venir, à la condition une partie du prix leur en serait payé avance par les négociants avec qui ils avaient traité. Il était manifeste dès lors que ces laines devaient chercher et trouver, à peu exceptions prèSj un débouché qui assurât les bénéfices que ces négociants en attendaient. administration était LIVRE XXXII. maîtresse des ports; mais elle était sans action sur les frontières de terre. est à quoi M. Bugeaud ne songea pas. Le avril, un arrêté porta à trente hectares par régiment les terres qui, après arrêté de M. Schram, devaient être cultivées par les troupes à proximité des camps. Ces trente hectares durent être pris, abord sur les biens domaniaux, et, en cas insuffisance, par expropriation pour cause utilité publique, sur ceux des particuliers. Le mai, le gouverneur général déclara déchus de leurs droits de propriété, tous les habitants de la ville de Mascara, et un rayon de vingt-quatre kilomètres à entour, qui, ayant abandonné leurs immeubles pour suivre ennemi, y seraient pas rentrés dans le délai un mois. Toute transmission immeubles fut interdite, jusà disposition contraire, sur le même terrain. Le juin, un arrêté du gouverneur général, signé par M. le général de Bar en absence de M. Bugeaud, prononça la peine emprisonnement contre les individus qui, expulsés de Algérie ou une partie de son territoire, en vertu des pouvoirs donnés au gouverneur gérai par article de ordonnance du juillet , y rentreraient sans autorisation. Le juin, un entrepôt réel fut créé à Oran. Le juillet, un arrêté prorogea jusau juin les dispositions de arrêté du juin , relatif au cabotage, et à la francisation provisoire des petits navires qui le font. Le du même mois, le chef du service du domaine à Constantine fut déclaré secrétaire du conseil administration de cette province, à la place du payeur qui cessa en faire partie. Le juillet, un arrêté rendit passibles de six jours à deux mois emprisonnement, et de à francs amende les personnes qui achèteraient des rations ou des bons de fourrages aux militaires, ou aux employés militaires, à qui Etat en alloue. En cas de récidive, la durée de emprisonnement dut être de trois mois à deux ans, et amende de à francs; tout cela sans préjudice des poursuites à diriger contre les vendeurs, après la loi du mai , qui prononce contre eux la destitution et un an de prison. Cet arrêté fut rendu à la suite de quelques affaires où des agents comptables, poursuivis par la justice, avaient expliqué certains bénéfices, ils disaient légitimes, par les avantages que leur procuraient les rachats de bons. Il est positif, en effet, ces rachats avaient lieu depuis douze ans à armée Afrique, sans que personne eût jamais pensé à la loi du mai ; que les plus hauts fonctionnaires de intendance, les généraux, les gouverneurs même, avaient vendu des bons de fourrage, ayant presque jamais eu le nombre de chevaux réglementaire. Enfin, M. Bugeaud lui-même en avait vendu, pendant il commandait à Oran en . Ainsi, chose remarquable et on ignorerait généralement sans arrêté du juillet, M. Bugeaud, tous ses prédécesseurs, et immense majorité des officiers et des employés de armée Afrique avaient encouru la destitution et un an de prison après une loi de ; ce qui, du reste, ne doit que fort médiocrement charger leur conscience, tant usage avait prévalu sur la loi. Le avril, la direction des affaires arabes fut confiée à M. le chef escadrons Daumas. Le du même mois, un arrêté rendit exécutoires en Algérie, à dater du " octobre LIVRE XXXII. suivant, les dispositions de la loi du mai , relatives aux tarifs des douanes de la métropole, en les combinant avec celles qui résultent de la législation spéciale de Algérie, sur la réduction des droits pour les marchandises étrangères, et admission en franchise des marchandises françaises. Le septembre, M. Bugeaud interdit exportation, un point à autre de Algérie, des bêtes bovines, non destinées au service de armée. Cette mesure prohibitive avait pour but, comme celle qui était relative aux laines, de favoriser les achats de administration militaire, et elle eut pour conséquence, comme cette dernière, un résultat tout opposé. Le octobre, un arrêté régla que toute action contre le domaine de Etat, et contre celui de la colonie, ne pourrait être introduite en justice, sans au préalable le demandeur se fût pourvu devant le directeur des finances, par simple mémoire avec production de pièces; et que réciproquement, nulle action relative à une propriété domaniale ne pourrait être portée devant les tribunaux, au nom de Etat ou de la colonie, sans au préalable le directeur des finances eût notifié aux parties intéressées, en la forme administrative, objet de la demande; le tout dans un délai de trente jours. Le décembre, parut un arrêté fort important sur les expropriations pour cause utilité publique. utilité publique doit être déclarée et expropriation prononcée par arrêté du gouverneur général rendu en conseil administration. La prise de possession par État peut être immédiate, et par conséquent précéder toute liquidation indemnité. est une dérogation violente aux principes de notre législation, qui établissent que nul ne peut être privé de sa propriété sans une juste et préalable indemnité. indemnité est réglée par le conseil administration après une expertise contradictoire, à laquelle cependant ce conseil est pas obligé de se tenir, si sa conviction y oppose. Il peut, dans ce cas, avant de statuer, ordonner une nouvelle expertise, et prescrire ou faire telle vérification il juge convenable. ordonnance du juillet avait fixé un délai de trois mois pour la remise des demandes en indemnité pour dépossession immeubles, sous peine de déchéance, déchéance qui fut levée par une décision du février . Un grand nombre de demandes et de titres furent déposés; mais les propriétaires dépossédés en retirèrent aucun fruit; seulement, administration fit une coupure: il fut décidé administrativement, et sans acte officiel, que toutes les affaires antérieures à seraient mises à arriéré, et que, pour les expropriations postérieures à cette époque, indemnité serait payée par le service au profit duquel expropriation aurait eu lieu. En effet, le génie militaire fit depuis cette époque plusieurs paiements; mais ceux effectuèrent les services civils furent fort rares, pour ne pas dire nuls. La colonisation, si fortement compromise par les événements dela fin de et du commencement de , ne reprit point vigueur en . Dans été de cette dernière année, on commença à appliquer en grand ce système obstacles continus, déjà appliqué sur une plus petite échelle par le maréchal Valée, au territoire de Blida. On traça dans la Métidja un triangle dont le sommet fut Blida et la base une ligne tirée de embouchure de Arach à Fouka, point situé sur la mer, au nord de Coléa. aire de ce triangle, qui comprend la partie la plus mal LIVRE XXXII. saine et la moins fertile de la plaine, fut réservée à la colonisation, et on décida que les côtés du triangle, moins la base qui appuie au Sahel et à la mer, seraient fortifiés au moyen un large fossé avec parapets, garni de blockaus à distances convenables. On commença par le retranchement de ouest, ce côté étant celui des Hadjoutes, et par conséquent le plus menacé; ouvrage avança rapidement; il se trouva presque terminé, pour ce côté, au er janvier . On remit à une autre époque les travaux du côté de est, dont la partie la plus voisine du Sahel fut cependant exécutée. Depuis la première décision relative à cet obstacle continu, qui, comme nous venons de le dire, devait abord être garni de blockaus dans toute son étendue, le général Bugeaud ordonna il y en aurait aux extrémités des deux lignes, et que la surveillance du reste serait confiée à de fortes patrouilles de cavalerie. était un commencement abandon un système absurde, que le général Bugeaud avait jamais approuvé, mais qui était si fort en faveur à Paris, il ne crut pas devoir y opposer ouvertement; il usa, le rendit ridicule, et bientôt il en fut plus question. FIH DU SECOND YOLUMK. TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS LE SECOND VOLUME. LIVRE XVII. Pages. Arrivée du maréchal Clausel à Alger en qualité de gouverneur général.—Choléra-morbus.— Nominations de beys.— Expéditions dans la province Alger.—Événements de Bône et de Bougie.—Expédition de Mascara. — Combat du Sig.— Combat de Habra.—Entrée des Français à Mascara et incendie de cette ville.—Fin de expédition de Mascara.... LIVRE XVIII. Événements survenus à Alger pendant expédition de Mascara. —Négociations avec Abd-el-Kader.— Le maréchal Clauzel marche sur Tlemcen.—Entrée des Français dans cette ville. —Contribution de Tlemcen.— Occupation du Méchouar. — Combats de la Tafna. — Rentrée des troupes françaises à Oran et du maréchal à Alger. — Expéditions du général Perrégaux dans la province Oran LIVRE XIX. Retour du maréchal Clauzel à Alger.—Expédition de Médéa. — Rappel du général Uzer. — Yousouf mameluk, bey de Constantine. — Voyage du maréchal en France.— Malheureuse expédition du général Arlanges.—Camp de la Tafna. Pages —Défaite et prise du bey nommé à Médéa par le maréchal. — Le général Bugeaud en Afrique.—Combat et victoire de la Sikak. — Événements de Bougie.—Meurtre du commandant Salomon LIVRE XX. Le maréchal Clauzel à Paris. —Nouveau plan de conquête. — Opérations militaires à Alger et à Oran. — Retour du maréchal Clauzel à Alger.—Mission du général Damrémont. —Révolte des tribus à Bône. — Préparatifs de expédition de Constantine. — Expédition de Constanline. — Insuccès et retraite. — Ravitaillement du Méchouar par le général Létang.—Incursion des Arabes dans la Métidja LIVRE XXI. Administration coloniale. — Établissement de la Rassautha.— Établissement de Regahia. —Concessions diverses.—Bouffarik. — Ferme-Modèle. — Institution de la direcction des habous. — Analyse de diverses actes administratifs. — M. Bresson, intendant civil. — Travaux publics. — Port Alger.—Mouvement de la population européenne.'— Instruction publique. — Suppression regrettable de hôpital militaire instruction LIVRE XXII. Le général Brossard à Oran. — Ravitaillement de Tlemcen par Abd-el-Kader.—M. le lieutenant général comte Damrémont est nommé gouverneur général. — Son arrivée à Alger. — Mission du général Bugeaud à Oran. — Mouvements Abd-el-Kader dans la province de Titteri et du général Damrémont dans celle Alger. — Soulèvement des tribus de est. — Expéditions chez les Issers, et combat de Boudouaou. — Le général Damrémont, ayant pacifié est, marche vers ouest. —Evénements de la province Oran. — Négociations avec Abd-el-Kader et traité de la Tafna.— Evacuation du camp de la Tafna et de Tlemcen TABLE DES MATIÈRES. LIVRE XXIII. Page». État des affaires dans la province de Bône.—Le général Damrémont y arrive. — Négociations avec Ahmed-Bey.—Préparatifs de guerre. — Tentative intervention de la part de la Turquie.—Camp de Medjez-Amar.— Expédition de Constantine. — Mort du général Damrémont. — Prise et occupation de Constantine LIVRE XXIV. État des affaires de la province Alger et de celle Oran pendant expédition de Constantine.—Actes de administration civile du général Damrémont.—Arrêté sur les Kbaïles. — Délimitation du ressort des tribunaux à Alger.—Arrêté sur les transactions immobilières. — Etat de agriculture. LIVRE XXV. Le maréchal Valée, gouverneur général de Algérie.— Ses premières relations avec Abd-el-Kader. — Actes de Émir dans la province de Titleri.—Son expédition contre les Koulouglis Oued-Zeithoun.— Ses prétentions ambitieuses. — Il envoie un ambassadeur à Paris.—Etablissement du camp du Fondouk. —Occupation de Blida et de Coléa.—Brigandages continuels des tribus Abd-el-Kader sur notre territoire.—Le général Auvray à Oran.—Procès du général Brossard LIVRE XXVI. Usurpations Abd-el-Kader dans la province de Constantine. — Farhat-ben-Saïd et Bel-Azouz dans le Zab.—Expédition de Émir sur Aïn-Madi.—Prétendue convention du juillet. —Etat de occupation française dans la province Alger durant été de . — Violences exercées à Ténez sur des Pages négociants français. — Arrestation par les agents de Émir de deux courriers du maréchal Valée, et meurtre de un des deux. — Le général Castellane à Bône. — Commandement du général Négrier à Constantine.—Son rappel. — Le général Galbois le remplace LIVRE XXVII. Expédition du général Galbois contre les Harakta.—Organisation administrative de la province de Constantine.—Fondation de Philippeville.—Occupation de Milan.— Deuxième expédition contre les Harakta. — Première expédition de Sétif.—Belle défense du commandant Chadeysson à Djemilah.—Événements de la province Alger à la fin de , et dans les premiers mois de .—Occupation de Djidjeli. — Suite des événements de la province de Constantine jusà expédition des Biban. — Établissement des camps de Arba et de Aratch dans la Métidja LIVRE XXVIII. Expédition des Biban.— Bupture du traité de la Tafna.—État de la population européenne et de la colonisation au moment de la rupture.—Cadastre. — Agriculture. —Administration forestière.— Commerce. — Revenus publics. — Travaux publics. — Examen de divers actes administratifs.— Béorganisation de la haute administration de Algérie.— Ordonnance sur le régime financier LIVRE XXIX. Beprise des hostilités.—Combat Oued-Lallègue.—Dévastation de la Métidja. — Évacuation de plusieurs postes. — Combats du , et du décembre, et du janvier. — Occupation de Cherchel. — Expédition de Médéa. — Expédition et occupation de Miliana TABLE DES MATIÈRES. LIVRE XXX. Page». Massacre de Mocta-Kéra.—Ravitaillement de Médéa.—Combat de Cara-Mustapha. — Campagne automne.—Événements de la province de Constantine. — Deuxième occupation de Sétif. — Défense Aïn-Turc. — El-Hadj-Mustapha , frère Abd-el-Kader, dans la province de Constantine.—Combat de Medzerga.—Assassinat du capitaine Saget et punition des Beni-Salab. — Événements de la province Oran.—Affaire de Mazagran.—Le général Lamoricière à Oran.—Rappel du maréchal Valée. — Actes administratifs en LIVRE XXXI. Le général Bugeaud, gouverneur général de Algérie.— Ses premières opérations dans la province Alger. — Expédition de Takdemt dans la province Oran, et occupation de Mascara. —Expédition de Thaza.—Échange des prisonniers avec les Arabes. — Création un bey de Mascara et de Mostaganem.—Campagne automne dans la province Oran et dans celle Alger TITRE XXXII. Événements de la province de Constantine en .—Expédition de Msilah. — Troubles à Bône. — Examen des actes administratifs en FIN DE LA TABLE DU SECOND VOLUME