força le même Omar pacha à souscrire à la délivrance de tous les esclaves chrétiens qui étaient dans ses États, et à renoncer pour avenir au droit abusif de mettre en vente les prisonniers européens. On a dit il aurait été facile à la France et à Angleterre de détruire de fond en comble la puissance algérienne; mais elles se bornèrent, dans les deux circonstances que nous venons de citer, à assurer la suprématie de leurs pavillons, LIVRE PREMIER. voulant ailleurs laisser subsister la piraterie algérienne comme un obstacle à la prospérité commerciale des petits États. Je ne sais si ce reproche a jamais été fondé; dans tous les cas, depuis , la France a cessé de le mériter. Espagne, dont la politique cruelle envers les Maures de Andalousie avait été cause en grande partie de établissement de la piraterie barbaresque, fit aussi des efforts pour la réprimer; mais, en général, ses entreprises ne furent pas heureuses. Tout le monde connaît les détails de la funeste expédition de Charles-Quint. En , O'Reilly, Irlandais au service de Charles III, se fit battre par les Algériens avec une armée de débarquement de plus de , hommes. En et en , quelques tentatives de bombardement furent dirigées contre Alger; mais elles furent sans résultat. En , la paix fut rétablie, entre les deux puissances, à des conditions qui augmentèrent prodigieusement insolence des Algériens. expédition de lord Exmouth, en , rabattit un peu leur orgueil; mais, Omar pacha, qui était un prince actif et habile, répara leurs pertes avec tant de rapidité que, deux ans après, ils purent braver une flotte combinée anglaise et française, qui vint les sommer, au nom du congrès Aix-la-Chapelle, de abstenir, à avenir, de toute hostilité contre les États chrétiens. Cette bravade ayant pas été punie, ils oublièrent bien vite humiliation de ; quelques succès obtinrent leurs navires dans la guerre de insurrection de la Grèce accrurent encore leur orgueil, ils poussèrent jusà insulter à deux reprises différentes le pavillon du GrandSeigneur leur suzerain. Mais ce fut principalement contre la France ils dirigèrent leurs outrages. Le traité qui, en , nous remit en jouissance de nos possessions de La Calle et du monopole de la pêche du corail, stipulait une redevance de , fr.; trois ans après elle fut arbitrairement portée à , fr., et pour prévenir la perte totale de nos établissements nous fûmes obligés en passer par ce que voulut le Gouvernement Alger. En , un brick français fut pillé par les habitants de Bone, et nous ne pûmes obtenir aucune espèce de réparation. En , la maison de agent consulaire de France à Bone fut violée par les autorités algériennes, sous prétexte de contrebande ; quoique le résultat de la visite eût prouvé la fausseté de accusation, le Dey ne donna aucune satisfaction de cette offense. Des bâtiments romains, portant pavillon français en vertu de la protection accordée au Saint-Siége par la France, furent capturés, et des marchandises françaises furent saisis à bord de bâtiments espagnols, malgré la teneur des traités existant avec la Régence, qui établis saient que le pavillon français couvrait la marchandise, et que la marchandise française était inviolable sous quelque pavillon elle fût. Enfin, , une insulte grossière faite à M. Deval, notre consul à Alger, par le dey Hussein pacha, vint mettre le comble aux outrages que nous avions reçus du Gouvernement algérien : voici comment elle fut amenée. Deux riches négociants juifs Alger, les sieurs Busnack et Bacri, avaient fourni à la France, lorselle était constituée en république, une quantité considérable de blé, et devinrent créanciers de État pour une assez forte somme. Les embarras financiers dans lesquels se LlVRE PREME , trouva longtemps la France, firent ajourner la liquidation de cette créance. En seulement, une commission fut nommée pour cet objet : la somme due, y compris les intérêts, fut reconnue élever à millions; mais, par suite une transaction qui eut lieu le octobre , elle fut réduite à millions, et il fut stipulé que les créanciers que Bacri pouvait avoir en France seraient appelés à la discuter. En vertu de cette convention, plusieurs paiements furent faits en France aux créanciers français de Bacri. Mais ce Juif en avait autres en Afrique, dont le principal était le Gouvernement algérien lui-même, qui iui avait vendu des laines et autres objets. Le Dey, qui était habitué à considérer la créance de Bacri sur la France comme le meilleur gage de celle de son Gouvernement sur ce négociant, fut contrarié de voir ce gage diminuer chaque jour par les paiements opérés au profit des créanciers français. Il crut, ou affecta de croire, que tous avaient pas eu lieu de bonne foi. Cette opinion a été partagée par autres personnes en France comme en Afrique. Il était donc possible que les nombreuses réclamations, que le Dey éleva contre le mode de liquidation de la créance Bacri, ne fussent pas sans fondement. Comme ce prince voyait que bien des intrigues particulières étaient mêlées à cette affaire, il crut devoir en écrire directement au Roi de France, pensant que de cette manière il pourrait la ramener sur un autre terrain. Sa lettre resta sans réponse. Sur ces entrefaites le consul de France étant présenté chez lui, selon usage, à occasion de la fête du Beiram, le Dey lui demanda quelle était la cause de ce silence. M. Deval répondit par une phrase dont le sens était il était pas de la dignité un roi de I, France entrer en correspondance avec un dey Alger sur une pareille matière. Il y avait mille manière de dire la chose; mais il paraît que M. Deval choisit la plus offensante pour le Dey. Ce prince, quoique circonspect et poli, ne put maîtriser un mouvement de colère, et il frappa M. Deval un chasse-mouches en plumes de paon il avait à la main. Pour son malheur, il accompagna cette action de propos injurieux pour le Roi de France, et qui étaient de nature à ne pouvoir être tolérés, quand même notre Gouvernement aurait été disposé à passer sous silence insulte faite au consul, en considération de la provocation déplacée de cet agent. M. de Villèle était alors à la tête des affaires de notre pays. Ses ennemis, qui étaient nombreux, lui reprochaient avec raison une politique corruptrice dans intérieur, et sans dignité au dehors. Il crut voir dans outrage que venait de nous faire le Dey Alger un moyen de déployer de la fermeté diplomatique sans danger, et de attirer sous ce rapport un peu de considération. En conséquence, il fit sonner bien haut les torts du Dey Alger, et il annonça que le Roi saurait en tirer une éclatante vengeance. Il était persuadé il suffirait de quelques menaces pour intimider Hussein pacha; ses espérances furent déçues; alors, au lieu de se déterminer à frapper fort, il ne prit une demi-mesure : le blocus du port fut ordonné; le Dey se moqua du blocus comme il était moqué des menaces. Aussi cette affaire, dont M. de Villèle comptait profiter pour ramener à lui opinion publique, ne servit à la lui aliéner encore davantage. On crut y voir influence de Angleterre, et la haine et le mépris il inspirait en accrurent. Il tomba ; une administration sage, mais trop faible pour les graves LIVRE PREMIER. circonstances dans lesquelles se trouvait la France, prit sa place. Ce nouveau ministère, qui, à intérieur, déplut à la cour, sans satisfaire pleinement opinion publique, se conduisit dans sa politique extérieure avec peu habileté. Le blocus Alger fut continué, et on remit à un autre temps emploi des seuls moyens qui pouvaient amener la soumission entière des barbares. Il était réservé au ministère présidé par le prince de Polignac de prendre un parti décisif dans cette affaire. On a dit il y fut surtout poussé par la pensée de donner un certain éclat guerrier à la couronne dans un moment où celle-ci soilgeait à accroître ses prérogatives en appuyant plus sur la force que sur le droit; mais les Algériens, en tirant sur un bâtiment parlementaire, avaient tellement augmenté les motifs avouables que on avait de porter les choses à extrême contre eux, il est peut-être pas nécessaire de chercher des causes secrètes à une conduite qui explique elle-même. ailleurs, ce ne fut pas de prime-abord que le Gouvernement royal se décida à envoyer une expédition à Alger : il avait un instant pensé à faire occuper les trois régences Alger, de Tunis et Tripoli, par le pacha Egypte, dont le Gouvernement aurait offert à Europe plus de garantie que celui des puissances barbaresques. Méhémet-Ali, à qui de forts subsides étaient offerts, prêta abord oreille aux propositions de la France ; mais, intimidé par les menaces de Angleterre, qui se jeta à travers cette négociation, il finit par refuser. Ce fut alors que le cabinet français se détermina à agir lui-même. Dès que sa résolution fut connue, elle excita dans celui de Londres un de ces accès de fureur diplomatique, où la jalousie en délire et la crudité de égoïsme breton poussent jusà absurde é. normité des exigences : on voulait arracher à la France la promesse elle ne formerait point établissement à Alger, et on épargna pas pour obtenir les insinuations menaçantes. M. de Polignac repoussa ces insolentes prétentions, et poursuivit son entreprise sans embarrasser des menaces. Son attitude vis-à-vis de Angleterre fut en tout noble et convenable. Cette puissance affectait surtout de vouloir défendre intégrité de Empire turc, dont Alger faisait nominalement partie; mais la Porte prit la chose bien moins à cœur, et déclara à notre ambassadeur que, sans approuver ouvertement entreprise, elle entendait y mettre aucun obstacle, soit diplomatique, soit réel. Il ne restait plus à Angleterre, battue sur le terrain des négociations, à tirer le canon, mais elle ne le tira pas. A peine la résolution prise par le Gouvernement futelle connue du public, que les journaux, qui jusalors étaient plaints de la mollesse avec laquelle cette affaire avait été conduite, commencèrent à déclamer contre expédition qui se préparait. Ils en exagéraient les dangers à envi un de autre, et en niaient la nécessité. Cette insigne mauvaise foi fait peu honneur aux publicistes de cette époque. La saine partie du public vit les choses sous leur véritable point de vue. Comme expédition en elle-même était commandée par honneur national, elle pouvait être utile pour le commerce et glorieuse pour nos armes, les hommes impartiaux y applaudirent généralement, tout en se préparant à combattre à outrance administration qui la dirigeait, si les droits de la France venaient à être attaqués. Le choix que on fit du comte de Bourmont pour commander cette expédition était fâcheux. Des souve LIVRE PREMIER. nirs peu honorables attachaient au nom de ce général. Néanmoins les vœux de la Francc accompagnèrent; car la nation comprit que son plus puissant intérêt est que étendard de la France, déployé contre étranger, sorte victorieux de la lutte, quelle en soit la couleur, quelle que soit la main qui le porte. M. de Bourmont, qui faisait de cette guerre une affaire tout à fait personnelle, ne négligea rien pour assurer du succès. Une commission, présidée par le général Loverdo, fut chargée de réunir tous les documents existants sur Alger. Le commandement du génie et celui de artillerie furent confiés à des hommes habiles. Le premier échut au général Valazé, dont les talents étaient incontestables, et dont la brillante valeur fut la moindre qualité; le second fut donné au général Lahitte, officier du plus haut mérite sous tous les rapports. Le choix des officiers généraux infanterie fut également bon en général. Cependant quelques-uns furent imposés à M. de Bourmont par des intrigues et des exigences de cour. infanterie se composa de trois divisions, de trois brigades chacune. Chaque brigade était composée de deux régiments, et chaque régiment de deux bataillons. La première division était commandée par le lieutenant général Berthezène. La première brigade de cette division, commandée par le maréchal de camp Poret de Morvan, était composée du premier régiment de marche, formé des ° et ° léger, et du ° de ligne; la deuxième brigade, commandée par le maréchal de camp Achard, était composée du ° et du ° de ligne; la troisième brigade, composée des ° et ° de ligne, était sous les ordres du maréchal de camp Clouet. La deuxième division avait pour chef le lieutenant général Loverdo. La première brigade de cette division, composée du ° et du ° de ligne, était commandée par le maréchal de camp Denis de Damrémont ; la deuxième brigade, formée du ° et du ° de ligne, était sous les ordres du maréchal de camp Munck Uzer ; la troisième brigade, formée du ° et du ° de ligne, était commandée par le maréchal de camp Colomb Arcine. La troisième division avait à sa tête le duc Escars. La première brigade de cette division, composée du ° régiment de marche, formé lui-même du " et du ° léger, et du ° de ligne, avait pour général le maréchal de camp Berthier de Sauvigny ; la deuxième brigade était commandée par le maréchal de camp Hurel, et composée du ° et du ° de ligne ; la troisième brigade, composée du ° et du ° de ligne, était sous les ordres du maréchal de camp Montlivault. Les deux régiments de marche avaient chacun un bataillon de chacun des régiments qui avaient concouru à leur formation. Les bataillons étaient à huit compagnies de hommes, non compris les officiers ; les compagnies élite avaient été portées à hommes ; ainsi, la force de chaque division était de , hommes environ. Deux escadrons du ° de chasseurs et un du ° régiment de la même arme composaient toute la cavalerie. Ces trois escadrons, réunis sous la dénomination de chasseurs Afrique, présentaient un effectif de chevaux, commandés par le colonel Bontemps du Barry. Les troupes de artillerie se composaient de quatre batteries montées, dix batteries non montées, une batterie de montagne, une compagnie ouvriers, une de ponton LIVRE PREMIER. niers, quatre du train des parcs. La force totale de artillerie était de , hommes (non compris les officiers), et , chevaux. Les troupes du génie consistaient en deux compagnies de mineurs, six de sapeurs, et une demi-compagnie du train, et présentait une force totale de , hommes et chevaux. état-major se composait un lieutenant général chef état-major général, un maréchal de camp sous-chef état-major, de trois colonels chefs des états-majors divisionnaires, de trente-quatre aides de camp de tout grade, de vingt-huit officiers employés à état-major général et aux états-majors divisionnaires, un commandant du quartier général, un vaguemestre général et trois ingénieurs géographes. état-major de artillerie se composait ainsi il suit : un maréchal de camp commandant artillerie, un colonel chef état-major, un directeur du parc, deux aides de camp, sept chefs de bataillon, six capitaines, quatorze gardes. état-major du génie comprenait : un maréchal de camp commandant le génie, un lieutenant-colonel chef étatmajor, un chef de bataillon directeur du parc, un aide de camp, deux chefs de bataillon, quinze capitaines, trois lieutenants, sept gardes. Le nombre des combattants élevait en tout à , hommes (officiers compris). Le personnel non combattant se composait ainsi il suit : un intendant en chef, dix-huit sous-intendants ou adjoints ; un payeur général, quatre payeurs particuliers (un au quartier général et un dans chaque division); un médecin en chef et un médecin principal, un chirurgien en chef et un chirurgien principal, un pharmacien en chef et un pharmacien principal, douze médecins de différents grades, cent cinquante chirurgiens, quatre-vingt-treize pharmaciens : en tout, deux cent soixante-onze officiers de santé, non compris ceux des régiments; quatre-vingt-trois employés aux vivres et fourrages, vingt-trois aux hôpitaux, dix-huit au campement ; un commandant des équipages, deux brigades de mulets de bât de hommes et mulets; une compagnie du train administration conduisant caissons à deux roues, forte de hommes et de chevaux ; une autre compagnie forte de hommes et de chevaux, conduisant caissons à quatre roues; une demi compagnie, provisoire du train administration, forte de hommes et de chevaux; un bataillon ouvriers administration, fort de hommes ; quarante guides et interprètes; enfin un grandprévôt et gendarmes tant à pied à cheval : en tout, , individus non combattants. Le nombre des chevaux et mulets élevait à ,, non compris ceux des officiers. armée traînait à sa suite un immense matériel. Celui de artillerie était composé ainsi il suit : Pièces de . . . . . . ARTILLERIE l Pièces de . . . .. . . de Pièces de . . . . . .. SIÉGE. Moitiers de pouces. . . Obusiers de pouces. . .. •ToTAL. . . . . . bouches à feu. Les canons étaient approvisionnés à mille coups, les mortiers à trois cents, et les obusiers à huit cents. LlVRE PREMIER. ARTILLERIE Pièces de . . . . . .. de Obusiers de . . . . . CAMPAGNE. Obusiers de montagne.. . TOTAL. . . . . bouches à feu. Les canons et obusiers de campagne étaient approvisionnés à cinq cents coups; les obusiers de montagne étaient à deux cents coups. Quarante-six mulets suffisaient pour porter les six pièces de montagne, leurs affûts et leur approvisionnement. On avait, de plus, cent cinquante fusils de rempart, approvisionnés à trois cents coups, deux mille fusils de rechange pour infanterie, et un grand nombre de fusées incendiaires. approvisionnement en cartouches était de ,,. Il y avait en tout voitures artillerie, affûts, caissons, forges, etc., etc. Le matériel du génie comprenait blockhaus à deux étages, lances pour former des chevaux de frise portatifs, , piquets, , palissades, plusieurs milliers de fagots pour gabions et saucissons, , sacs à terre (tout cela pour les travaux du siége dans un pays où on craignait de manquer de bois); , outils de pionniers ; enfin, du fer et de acier non travaillés pour les besoins imprévus : caissons étaient destinés au transport des outils et des objets les plus indispensables. Les approvisionnements en vivres et fourrages avaient été largement calculés et disposés de manière à présenter le moins de volume possible, et à pouvoir être à abri de toute détérioration. Le biscuit fut mis dans des caisses recouvertes une forte toile goudronnée; le foin fut pressé par des machines destinées à cet usage, et connues depuis peu en France, quoielles le soient depuis longtemps en Angleterre. Des fours en tôle furent mis à la suite de armée, afin de remplacer, le plus tôt possible, le biscuit par le pain. On embarqua plus de mille bœufs, et du vin en grande quantité. Enfin, rien ne fut négligé pour assurer le bien-être du soldat dans un pays que on présumait ne devoir offrir aucune ressource. Les divers corps qui devaient composer armée se réunirent, pendant le mois avril, dans les départements de Vaucluse, des Bouches-du-Rhône et du Var. La flotte, qui devait la transporter en Afrique, se rassemblait en même temps dans les ports de Marseille et de Toulon. M. de Bourmont arriva dans cette dernière ville le avril, et y établit son quartier général ; celui de la division Berthezène y trouvait également ; le quartier général de la deuxième division fut établi à Marseille ; et celui de la troisième à Aix . Pendant le temps qui écoula depuis la réunion de armée jusà son départ, les troupes furent exercées aux grandes manœuvres, et surtout à la formation des carrés. La première division fut exercée, en outre, aux opérations du débarquement; des chalands ou bateaux plats étaient destinés à cet usage. Il y en avait pour toutes les armes. Ceux qui étaient destinés à artillerie de siége pouvaient porter des pièces démontées. Les canons étaient placés transversalement sur de grosses poutres fixées dans le sens de la longueur, à un pied audessus du fond du chaland. Ceux qui étaient destinés à artillerie de campagne pouvaient contenir deux pièces sur leurs affûts, avec les canonniers nécessaires. Chaque pièce portait sur trois coulisses, une pour la queue du LIVRE PREMIER . flasque, et les deux autres pour les roues. Ces coulisses étaient légèrement inclinées pour atténuer effet du recul; de cette manière, les pièces pouvaient tirer du chaland même, et protéger le débarquement des troupes. Les chalands destinés aux troupes pouvaient contenir chacun chevaux ou hommes. Les plats-bords de avant et de arrière de tous ces bateaux abaissaient à la manière des ponts-levis, soit pour passer un bateau à autre, soit pour débarquer. On fit plusieurs essais de débarquement à Toulon, et tous eurent les plus heureux résultats. Le mai, quatre chalands, remorqués par des canots, se dirigèrent du côté de la grosse tour, à entrée de la rade ; lorsque les canots manquèrent eau, les marins se jetèrent à la mer et remorquèrent eux-mêmes les chalands jusà ce ils touchassent. Le premier chaland était chargé de pièces de siége, le deuxième de deux pièces de campagne et un obusier de montagne, le troisième portait des sapeurs armés de ces sortes de lances dont nous avons parlé plus haut, le quatrième était chargé de soldats infanterie. En moins de cinq minutes, depuis le moment où les chalands eurent touché, artillerie de campagne et infanterie furent à terre. En moins un quart heure, les pièces de siége furent roulées sur la plage, un espace environ cinq cents mètres de pourtour fut entouré des lances des sapeurs, et infanterie, placée derrière ce retranchement mobile, eut commencé son feu. Ce retranchement consistait en une ligne de faisceaux de trois lances, semblables à ceux que forment les troupes avec leurs fusils ; les trois lances de chaque faisceau étaient liées par une courroie ; un long cable passant dans des anneaux unissait tout le système. A tous ces préparatifs belliqueux que nous venons de décrire, on crut devoir joindre les secours de la diplomatie. Des négociations furent entamées avec Tunis et avec Maroc. M. de Lesseps, notre consul à Tunis, fut chargé de sonder les dispositions du bey de Constantine, et de lui faire entendre que, loin de soutenir le dey Alger dans sa guerre contre la France, il devait profiter de la circonstance pour se rendre indépendant. MM. Girardin et Aubignosc, qui avaient déjà rempli des missions au Sénégal et dans le Levant, furent envoyés à Tunis.vers la fin de mars ; ils en revinrent le mai, et firent connaître que le chef de cette Régence était dans des dispositions favorables, mais il désirait ne point choquer les préjugés religieux de ses sujets en se déclarant trop ouvertement pour nous. On apprit en même temps que le bey de Constantine devait partir pour Alger le ou le mai. On pensa que si on ne pouvait empêcher ce voyage, il fallait du moins tâcher de le prévenir, et cette circonstance fit hâter le départ, quoique tous les navires de expédition ne fussent pas encore réunis. On en attendait quelques-uns qui devaient venir des ports de Océan. On se décida à partir sans eux, et même à laisser à Toulon les troupes ils devaient porter; mais ils arrivèrent avant que embarquement fût terminé. M. Girardin repartit pour Tunis le mai. Il était porteur une lettre il devait faire tenir au bey de Constantine, dans le cas où celui-ci ne serait point encore en route pour Alger. Un commis du munitionnaire général partit avec M. Girardin pour aller faire des achats de bestiaux à Tabarka. embarquement du matériel était opéré dans le cou l.lVRE PREMllER . : rant du mois avril, et dans les premiers jours du mois de mai; celui des troupes commença le mai, et ne fut terminé que le , le mauvais temps ayant souvent interrompu. La flotte se composait de vaisseaux, frégates, corvettes, bricks, gabares, bombardes, goëlettes, bateaux à vapeur , en tout bâtiments de guerre ; transports nolisés, dont français et étrangers; une flottille composée de gros bateaux, destinés à servir intermédiaires entre les navires et les chalands au moment du débarquement ; chalands pour artillerie de siége, pour artillerie de campagne et pour les troupes. Ces embarcations, qui étaient pas de nature à tenir la mer, furent hissées à bord des gros navires pendant la traversée ; au débarquement, elles devaient être remorquées par les canots. On avait construit, en outre, plus de radeaux de tonneaux, recouverts de poutres et de madriers, qui pouvaient se monter et se démonter en moins de six heures, et porter hommes chacun. Le vice-amiral Duperré était à la tête de cet armement, le plus considérable eût fait la France depuis longues années. Cet officier général jouissait une belle réputation parmi les marins ; les journaux exaltaient son mérite aux dépens de celui de M. de Bourmont, circonstance qui ne contribua pas peu, sans doute, à cette froideur qui exista constamment entre les deux généraux. armée navale fut partagée en trois escadres : la première prit le nom escadre de combat, et fut destinée à attaque des forts et des batteries, pendant que la seconde, dite escadre de débarquement, mettrait les troupes à terre. La troisième fut celle de réserve. La première escadre portait la seconde division de armée de terre et artilleurs. La seconde portait la première division, artilleurs et hommes du génie. La troisième portait six bataillons de la troisième division, beaucoup de matériel, et une partie du personnel de artillerie et du génie. Le convoi était divisé en trois escadrilles , il portait le reste des troupes et du matériel, et tous les chevaux. Après avoir attendu plus de huit jours un vent favorable, la flotte mit à la voile le mai et sortit majestueusement de la rade de Toulon. Les collines voisines étaient couvertes une foule de curieux, accourus de tous les points de la France, pour jouir de ce magnifique spectacle. En voyant cet immense déploiement de la puissance un grand peuple, on se sentait heureux être Français ; mais en reportant les regards sur notre situation intérieure, on ne pouvait se défendre un sentiment de tristesse, bien justifié par les événements qui se préparaient, et dont il était donné à personne de prévoir exactement issue. LIVRE II. Incidents de la traversée.—Débarquement à Sidi-Féruch et combat du juin. — Dispositions défensives des Turcs. - Bataille de Staoueli.-Combat de Sidi-Kalef.—Combat de Sidi-AbderrahmanBou-Nega.—Investissement Alger.— Siége du fort Empereur -Prise du fort Empereur. — Reddition Alger. Lorsque la flotte fut au large, elle se forma en trois corps, éloignés de quatre milles un de autre. Celui du centre se composait de escadre de bataille et de celle de débarquement, formant chacune une colonne. Le corps de droite était formé par escadre de réserve marchant sur deux colonnes, Le convoi formait le corps de gauche ; il était point tout réuni ; une partie considérable ne quitta Toulon que le et le . Le , armée rencontra une frégate turque revenant Alger, escortée par une frégate française du blocus. Elle portait un agent diplomatique un rang élevé que la Porte Ottomane envoyait à Hussein pacha, pour engager à faire des soumissions à la France ; les règles du blocus ayant pas permis à cet agent de pénétrer à Alger, il se rendait en France. Il eut une entrevue assez longue avec nos généraux, et il poursuivit ensuite sa route sur Toulon. Le , à quatre heures du soir, on aperçut ile Minorque; dans la nuit, le vent devint très-faible, et le lendemain on fut, jusau soir, en vue de île Majorque et de la ville de Palma, capitale des îles Baléares. Le , dans la soirée, armée était plus à ANNALES ALGERENNES. lieues des côtes de Barbarie , les ordres furent donnés pour le débarquement, que on présumait pouvoir opérer le lendemain ; mais, dans la nuit, la brise fraîchit assez fortement pour que M. Duperré crût que la prudence lui faisait un devoir de virer de bord, et de se tenir au large. Le " juin, le vent étant très-fort et la mer assez grosse, ordre fut donné de mettre le cap sur Palma. Dans la soirée du même jour, une partie de la flotte alla mouiller dans la rade de cette ville; les deux premières escadres continuèrent à tenir la mer, mais toujours en vue de Palma. La partie du convoi qui avait pris la mer que le , avait été dispersée par un coup de vent. Les navires qui la composaient se rendirent isolément à Palma, et, y étant ralliés, ils en sortirent le jour même où armée y arriva. La flottille des bateaux de débarquement que on désignait sous la dénomination vulgaire des bateauxbœufs, était aussi réunie à Palma et en était sortie pour rejoindre armée; elle en passa à peu de distance dans la nuit du mai au " juin, mais elle ne aperçut pas. Ainsi, tandis que armée se dirigeait sur Palma, la flottille en sortait pour se porter sur les côtes Afrique, trouvant sans doute que le temps était pas assez mauvais pour en empêcher; en effet, le vent était point contraire, mais il était assez fort pour que on pût craindre il ne gênât le débarquement. La flotte resta mouillée à Palma jusau juin, les deux premières escadres croisant toujours devant la rade. Pendant ce temps, les navires du convoi rallièrent armée. La frégate la Pallas, envoyée à la recherche des bateaux-bœufs, en rencontra la plus grande partie à peu LIVRE [. de distance de Sidi-Féruch, qui avait été désigné comme point de débarquement; plusieurs de ces bateaux étaient même approchés fort près des côtes, ce qui fit penser que ces parages étaient point aussi dangereux on le croyait généralement parmi nos marins. La flotte quitta Palma le juin au matin, et se mit en marche dans le même ordre au départ de Toulon. Le , à quatre heures du matin, elle fut en vue des côtes Afrique ; mais bientôt la force du vent obligea de mettre le cap au nord. M. Duperré, sur qui pesait une immense responsabilité, ne voulait rien donner au hasard; le même vent, qui était favorable pour arriver en vue des côtes, était dangereux pour le débarquement, pour peu il