sa déira après le massacre de nos prisonniers, établit à Aïn-Zhora, sur le territoire marocain. Il paraissait vouloir y ﬁxer une manière permanente, car la saison venue, il ﬁt cultiver et ensemencer des terres pour assurer la subsistance des nombreuses familles qui restaient encore attachées à sa fortune . Éou—Maza, qui avait suivi, chercha à faire reprendre les armes, tantôt aux Beni—Senacen, tantôt aux Boni—Semons. Les sourdes menées de ce personnage ﬁrent naître quelques appréhensions de notre côté et mettre de nouveau quelques colonnes en campagne. Le général Arbouville, qui avait pris le commandement par intérim de la province ran pendant une absence momentanée du général Lamoricière, ﬁt lui-même deux petites courses sur les frontières. MuIey-Abd-er-Rhaman éprouva, lui aussi, quelques inquiétudes, et ﬁt marcher des troupes vers Taie pour observer Abd-el-Kader; mais Émir ne songeait pour lors à rester tranquille, et rien ne prouve il approuvàt les tentatives de Bou-Maza pour recommencer la guerre. On peut même croire il les condamnait ; car il éclata entre eux une mésintelligence assez prononcée pour que ce dernier se séparât de son chef, près duquel il affectait de ne pas croire sa vie en sûreté. Résolu de abandonner encore une fois à ses inspirations personnelles, Bou-Maza se dirigea dans le sud de la province de Titteri. Il arriva chez les Oulad-Naïl et y réunit à un agitateur appelé Mouley—Ibrahim, qui était à la tête une bande une cinquantaine hommes. Aussitôt que M. le général Marey apprit cet événement, il partit de Médéa avec ses troupes disponibles, pour se porter sur le même point. La grande quantité de neige qui vint à tomber sur les hauts plateaux du Tell il avait à traverser le força de arrêter quelque temps à la position de Guelt—el-Setel, au nord des .lacs de Zarès. Il quitta cette localité le février, et avança vers le sud. Bou-Maza, qui avait voulu se retirer dans le Zab, mais qui y était trouvé en face du général Herbillon, avait dû revenir sur ses pas. approche du généralMarey obligea de se rejeter tout à fait au midi, vers Tziana, avec le peu de monde il avait rallié à sa cause. Le général Marey ne le poursuivit pas jusque—là; mais il châtia et ﬁt rentrer dans la soumission quelques fractions des Oulad-Naïl qui en étaient écartées et avaient paru prêter oreille aux excitations de Bou-Maza, sans cependant se ranger ouvertement sous ses drapeaux. Après une expédition de près de deux mais, à laquelle prit part le khalifa El-Aghouat avec deux cents de ses cavaliers, il rentra à Médéa le mars. LIVRE ma. Le général Herbillon, qui était porté dans le Zab à la rencontre de Bou—Maza, commandait, ainsi on a vu dans ce qui précède, la subdivision de Batna. Il était parti de cette place, après les ordres du général Bedeau, le janvier, avec une colonne un millier hommes et était dirigé sur oasis des Oulad-Djellal, que Bon—Man, qui était avancé jusquedà, agitait, et où il était même parvenu à faire une petite levée. Le cheik de cette oasis, après de vains efforts pour maintenir ses administrés dans le devoir, avait été contraint de se réfugier à Biskara, auprès du commandant français du cercle, M. de SaintGermain. Le cheik arabe de Biskara, Mohammed-Sgrir, qui avait voulu lui prêter main-forte, avait été repoussé par les partisans de Bou-Maza. Il y avait donc urgence à réprimer ce commencement insurrection : est ce que ﬁt le général Herbillon, avec autant énergie que de promptitude. Il arriva devant oasis des Oulad-Djellal le janvier dans la matinée; il avait été rallié en route par le commandant Saint—Germain, avec une partie de la garnison de Biskara et par le goum du khalifa Si—Mokran. Bou-Maza venait de éloigner, mais les Oulad-Djellal en étaient pas plus disposés à la soumission. Après une sommation inutile, il fallut faire appel à la force. Les oasis du Sahara sont des dédales de chemins tortueux, bordés enclos, de vergers et de jardins, entourés de clôtures de terre battue, dans lesquels la défense est facile 'et attaque extrêmement dangereuse. Le général Her» billon les connaissait trop bien pour engager imprudemment dans celle des Oulad-Djellal. Il se borna donc à faire agir son artillerie et à chercher à attirer les Arabes hors des jardins par diverses démonstrations. Il y réussrt en partie : car un détachement considérable ulad Djellal aventura,en rase campagne pour faire le coup de fusil avec les gens de Si—Mokran; mais le commandant Billon, du régiment infanterie de ligne, les chargea trop tôt; de sorte ils eurent le temps de regagner oasis avant être taillés en pièces. Le commandant Billon, emporté par son ardeur, y pénétra avec eux. Cette audace ne fut, par événement qui décide de tout à. la guerre, une condamnable imprudence; mais elle aurait peut-être en un plein succès, si ce courageux ofﬁcier eût pas été tué au moment même où il atteignait la porte du village. Sa mort ayant arrêté élan de sa troupe, celle—ci se trouva fortement compromise, et il fallut que le général pénétrât lui—même dans oasis pour en dégager. Cette affaire nous coûta cent quatre blessés et quarante morts. Un maréchal des logis, du beau nom de Chateaubriand , y distingua fort et y eut la jambe brisée. Le capitaine udin, du e de ligne, grièvement blessé, fut arraché du milieu des ennemis par un brigadier de spahis dont je regrette de avoir pdsavoir le nom. Les Ouiad-Djetlal avaient, de leur côté, perdu beaucoup de monde. Pendant toute la nuit qui suivit le combat, on entendit de notre camp les cris de deuil des femmes de oasis. Le lendemain, ces Arabes, voyant le général Herbillon bien décidé à les réduire, demandèrent à se sonmettre. Ils furent reçus en grâce, moyennant la remise otages et une amende de , francs. Le général resta chez les ulad-Djellal jusau janvier. Ce jour-là, il se porta, avec un renfort de deux bataillons il venait de recevoir, sur Sidi-Khaled, dont les habitants furent mis à amende pour les punir de quelques relations ils avaient eues avec Bon—Man. uvna ma. Il parcourut ensuite, jusau février, le pays des ulad-Nail-Cheraga, dont il consolide la soumission, et rentra à Batna le mars. Cependant Bou-Maza, voyapt les succès des deux généraux Marey et Herbillon, et craignant que les Arabes du Sahara ne ﬁnissent par le livrer aux Français, quitta cette contrée accompagné de quelques cavaliers ﬁdèles, et avec intention de retourner dans le Dahra et la vallée du Chélif où il avait toujours conservé des intelligences. Son agent le plus actif dans ce pays était un nommé Aissaben-Djin, de la tribu des Sbiab. Cet homme avait paru se rallier à notre cause ; il nous avait même rendu quelques services apparents; mais ses menées, à approche de Bou—Maza avec lequel il entendait, échappèrent pas au colonel Saint-Arnaud, qui ordonna son arrestation. Aïssa—ben-Djin, qui se sentit perdu, se défendit contre les cavaliers chargés de arrêter et fut tué. Mais on en savait pas assez pour se mettre en garde contre quelque nouvelle entreprise de Boa—Man, dont un autre agent, appelé El-Gherib, avait été livré par les gens du Dahra au lieutenant-colonel Bosquet, chef du bureau arabe de Mostaganem. Bou-Maza, après avoir quitté le Sahara, était arrivé sans accident jusque auprès de Teniet-el-Had, lorsil fut rencontré par un détachement de spabis commandé par le lieutenant Marguerite qui le chargea, lui tua une partie de son monde et lui prit tous ses bagages. Arrivé presque seul dans le Dahra, et apprenant la catastrophe Aïssa-hel-Djin , il désespéra de sa fortune et prit subitement un parti extrême on ne devait pas attendre de lui : il se présenta au kaïd des Beni-Younès et le pria de le conduire au colonel Saint—Arnaud, ce qui fut fait. Ad mis en présence de cet ofﬁcier supérier, il lui dit avec beaucoup assurance et de dignité : « Tu es le Français qui a le plus combattu contre moi, « et est à toi que ai voulu me rendre. ) Paroles historiques déjà prononcées, avec quelques variantes, par un homme autrement célèbre que Bou-Maza. Le colonel Saint—Arnaud envoya son prisonnier à Alger, où il fut transféré en France. Il y est encore au moment ou écris; il en a appris la langue et paraît avoir pris goût à ses mœurs. La reddition de Bou-Maza consolida la paix dans les subdivisions de Mostaganem et rléanville. Mais le voisinage Abd-el-Kader maintenait toujours une apparence agitation dans celle de Tlemcen, il en résulta quelques courses du général Cavaignac chez les uladen-Nahr et les Hamian Gamba dans hiver de . Au printemps, ce même général et le général Renault, qui commandait à Mascara, conduisirent, chacun de son côté, une forte expédition dans le Sahara.Ces deux ofﬁciers généraux partant, un de Daya et autre de Saïda, devaient agir indépendamment un de autre, mais de manière à rester autant que possible en communication, aﬁn de appuyer réciproquement au besoin. La colonne du général Renault se mit en mouvement le avril et arriva le à Kreider, sur les bords du chott El—Chergui. Le , elle traversa le chott qui, quoiquele printemps fût peu avancé, se trouva praticable, et elle arriva au lieu appelé El Amra. Continuant toujours à avancer, elle se trouva, le avril, en vue des troupes du général Cavaignac. Le , elle arriva à Nahma, où elle fut retenue quelques jours par la neige qui se mit à tomber en grande abondance. On appritlà Abd-eI-Kader, qui avait paru chez les Ha uvns xun. mien, venait de rentrer dans le Maroc. La colonne se remit en mouvement le , et arriva le lendemain à Chellala. Le , elle était à Bon—Semghroune, où elle eut un peu à combattre; mais enﬁn, cette oasis se soumit comme les autres. De la, le général Renault se porta à El-Bioud, ce centre de la domination religieuse des Oulad-SidiChirk. Il se dirigea ensuite à Brizina; enﬁn, après une expédition de plus de deux mois dans le Sahara, il rentra à Médéa. Le général Cavaignac, qui était avancé jusà Thyout, rentra de son côté à Tlemcen. Il prit ensuite un congé pour aller passer quelque temps en France, et pendant son absence, le général Renault commanda à Tlemcen. Le but des opérations de ces deux généraux avait été de prouver aux habitants des oasis que nous étions toujours en mesure de les atteindre , et que, par conséquent, ils auraient grand tort de se compromettre envers nous , en favorisant les nouvelles entreprises Ahd-el—Kader pourrait former sur Algérie (): ce but fut atteint. Pendant que ces mouvements de troupes avaient lieu au sud de la province, le général Yousouf avait été envoyé dans la partie méridionale de 'celle de Titteri, pour rétablir harmonie entre quelques chefs arabes dont la mésintelligence pouvait compromettre la paix publique dans cette contrée; ce but fut aussi atteint. La colonne du général Yousouf avança jusauprès Ain-Madi, que quelques—uns de nos ofﬁciers allèrent visiter. () Je dois à obligeance de M. le général Rènault une excellente relation de ses voyages dans le Sahara, relation pleine intérêt sous le rapport historique comme sous le point de vue pittoresque, et précieuse aussi pour étude de la géographie de cette contrée. . . Les Arabes paraissant complètement soumis, du moins pour le moment, et les montagnards du Dahra ne donnant plus inquiétude depuis la reddition de Bou-Maza , le maréchal Bugeaud pensa il devait occuper sérieusement de ceux de Bougie, est—à—dire de cette contrée difﬁcile à laquelle nous avons donné le nom de Grande Kabylie et que ai fait connaître au lecteur avec quelques détails dans le cet ouvrage. Les opinions étaient partagées sur la ligne de conduite il nous convenait de suivre à égard de ces populations indépendantes : les uns pensaient il nous sufﬁsait de nous assurer de leur neutralité et entretenir avec elles des relations commerciales; autres croyaient à la nécessité de occupation du pays pour en assurer la soumission complète. Le gouverneur général prit un parti moyen entre ces deux extrêmes: il pensa que sans occuper une manière permanente la Grande Kabylie, il devait y montrer ses colonnes, prouver aux habitants ils éa taient pas hors de la portée de nos coups , et traiter avec eux de supérieur à inférieur et non égal à égal. Le Gouvernement, qui craignait de voir se rallumer le feu de la guerre et commencer une nouvelle série de coûteuses expéditions, ne lui accorda pas sans peine autorisation entreprendre celle—ci. Cependant, quelques ciri constances favorables semblaient devoir la rendre facile en lui servant de préludes. Ben-Salem, cet ancien khalifa de Émir, qui avait pendant longtemps agité est de la province Alger, était venu, le février, faire en personne sa soumission au maréchal Bugeaud, qui, se trouvait en ce moment au nouveau poste Aumale à Sourel—Ghuslan. Le avril suivant, le même personnage, accompagné de Bel—Cassem-Oulid—ou-Kassi, du marabout uvas XLlII- Sidi-Ahd—er—Raman et un nombre considérable de cheiks du Djurdjura, se rendit à Alger où il fut reçu aVec de grands honneurs. On partagea les tribus dont il apportait la soumission en deux grands commandements , un pour le sud, autre pour le nord de la montagne. Le premier fut donné a mar-ben-Salem, frère du khalifa, et le second à Bel-Cassem. Quant au khalifa lui—même, il avait manifesté le désir de rentrer dans la vie privée et de faire incessamment le pèlerinage de la Mecque. A Bougie même, notre position était considérablement améliorée dès la ﬁn de . Cette place avait été continuellement bloquée par les indigènes depuis le jour où nous en étions emparés en , et sans communication avec extérieur, si ce est par mer. Vers le mois de mai , le commandement en fut donné à M. de Vengy, chef escadron état-major, que son étoile destinait à voir la ﬁn de cet état de choses. Peu.après son arrivée, les Mzaia étant venus attaquer des travailleurs il employait a saigner un petit marais situé à peu de distance de la ville, il les punit rudement de cet acte agression. Il continua ensuite à les harceler par une suite de petites surprises qui, ne leur laissant plus de repos, les décidèrent enﬁn à entrer en accommodement avec lui. ailleurs,déjà depuis assez longtemps, il était élevé dans cette tribu un parti qui désirait renouer les relations commerciales rompues depuis treize ans, au grand détriment de la prospérité de la contrée. Les fractions les plus rapprochées de Bougie, on appelle les Mza‘ia du bas, de« mandèrent les premières aman, est-à—dire assurance de ne plus être inquiétées et autorisation de fréquenter nos marchés en toute sécurité. Les Mzaïa du haut se tinrent encore quelque temps à écart. Quelques—uns en tre eux attaquèrent même et pillèrent des gens de la tribu de Beni—Messaoud qui, ayant, eux aussi, demandé aman et ayant obtenu, étaient rendus au marché de Bougie. M. de Vengy pensa, avec raison, il ne devait pas passer un tel acte sous silence. En conséquence, dans la nuit du au janvier , il alla attaquerle village où étaient partis les pillards et le mit en cendre. Cet acte de vigueur réduisit les Mzaïa du haut, qui suivirent alors exemple de ceux du bas; ce que ﬁrent aussi beaucoup autres tribus ou fractions de tribus. Le nombre en fut si grand, que le gouverneur général envoya à Bougie le directeur des affaires arabes, M. le colonel Daumas, aﬁn de tirer le meilleùr parti possible de cette réaction paci— ﬁque qui se manifestait ainsi parmi les Kbailes. Le colonel Daumas reçut à Bougie tous les cheiks des tribus du voisinage, jusà Toudja. Le mouvement arrêta aux Fenaya qui y prirent aucune part. Amiziane lui—même envoya plusieurs des siens au colonel; mais le souvenir du meurtre du commandant Salomon de Musis empêcha de se hasarder de sa personne au milieu de nous. Les relations étant ainsi rétablies entre intérieur et extérieur, on se hâta en proﬁter pour envoyer à Sétif un petit convoi conduit par les Kbaïles, convoi essai du reste et assez pauvrement chargé pour ne pas tenter, dan ces commencements, la cupidité des montagnards. Tous ces arrangements, loin de réconcilier le Gouvernement avec le projet expédition du maréchal Bugeaud, en éloignèrent encore davantage en le lui faisant considérer comme superﬂu. Mais le gouverneur général ayant persisté dans son opinion, le ministre dut céder. ailleurs, M. le maréchal paraissait ne pas vouloir quitter sans cela le poste important il occupait, et que le uvaa xuu. roi Louis—Philippe désirait, depuis quelque temps, donner au duc Aumale, son ﬁls. Les préparatifs de expédition de la Grande—Kabylie furent faits avec cette sage prévoyance et cette parfaite connaissance du pays, qui ont signalé tous les actes militaires du maréchal Bugeaud en Afrique. En attaquant la contrée dans laquelle il voulait opérer par deux côtés différents, il pensa que toutes ces petites républiques turbulentes qui la. composent se sentant menacées chacune dans ses foyers, ne songeraient à leurs affaires particulières et ne enlendraient pas pour la défense générale. En conséquence, il résolut y pénétrer par ouest avec la division Alger, en suivant la vallée de Oued— Sahel, tandis que le général Bedeau et les troupes de la province de Constantine y arriveraient par le sud et la vallée de Oned-bou-Selam. Les troupes destinées à former la colonne du maréchal furent tirées Alger et du nouveau camp Aumale. Elles se réunirent à Bordj-el-Hamza, où expédition se mit en marche le mai. Le maréchal se ﬁt précéder une proclamation où il annonçait aux Kbaïlcs en se portant dans leurs montagnes il avait autre but que de assurer de leur soumission, et que les tribus qui absliendraient de tout acte de rébellion auraient à se louer de la conduite de nos troupes. Les deux premiers jours de marche furent tranquilles : on ne vit ennemis nulle part; mais le kaïd de la Médjanah, Mohammed-el-Mokrani, qui était rendu auprès du maréchal, le prévint que, selon toutes les probabilités, les choses ne se passeraient pas si paciﬁquement sur le territoire des Beni-Abbès. En effet, le à entrée de la nuit, nos troupes étant campées sur Oued-Sehel , à m. Akbon, en face des montagnes des Beni-Abbès, furent attaquées par ces Kbaïles. Les campements du maréchal Bugeaud étaient toujours bien disposés et surtout parfaitement gardés. Ce jour-là, on avait redoublé de soins et de précautions, parce on attendait à quelque entreprise de la part des Beni-Abb‘cs, qui souvent avaient battu les Turcs dans des surprises de nuit. Cette fois, ils eurent affaire à plus forte partie et furent repoussés avec perte. Le jour venu, le maréchal Bugeaud prit à son tour ofl‘ensive. Il laissa les bagages à Akbou avec une partie de son monde et se porta vers les montagnes avec huit bataillons, dont les soldats avaient déposé leurs sacs, artillerie de montagne et un peu de cavalerie. ennemi, disposé en plusieurs lignes, garnissait les crêtes, présentant des masses assez compactes où partait un feu bien soutenu. Toutes les positions furent tournées et successivement enlevées par nos colonnes attaque conduites par les colonels Ladmirault des zouaves et Mollière du ° léger. La dernière de ces positions, que dominait le fort village Arzou, fut assez vigoureusement défendue. La prise Arzou qui fut incendié, celle de deux tours que les indigènes considéraient comme autant de citadelles, le sac de plusieurs villages où nos soldats ﬁrent beaucoup de butin, achevèrent la déroute des Beni-Ahbè’s qui, passant subitement de la jactance à abattement, envoyèrent auprès du maréchal un deleurs cheiks,appelé Hamead-Tahar , pour parler accommodement. Cet homme dit il était personnellement opposé à-la guerre et que tout en prenant les armes pour ne pas se séparer de ses compatriotes, il avait pas douté un instant du mauvais succès de leur entreprise; que maintenant ils étaient convaincus autant que lui de impuissance de avec ma. leurs efforts, il venait demander la paix pour eux et offrir leur soumission. La manière véhémente dontTahar exprimait, les gestes dont, dans son émotion, il accompagnait son discours, déplurcnt abord au maréchal Bugeaud; mais lorsque son interprète lui eut traduit les paroles du Kbaïle, elles lui inspirèrent tant de conﬁance, il consentit à arrêter les hostilités et à ramener ses troupes à Akbou, sur le simple engagement que prit cet homme de lui amener le lendemain les cheiks des diverses fractions des Beni-Abbès, ou de venir lui-même se mettre a la discrétion du général français. La conﬁance du maréchal ne fut pas trompée; ail. leurs El-Mkrani, qui jouissait chez les Beni-Abbès une inﬂuence héréditaire, ﬁt entendre des conseils auxquels Ce qui venait de se passer donnait un nouveau poids. Le , tous les cheiks annoncés par Hamoud-Tahar se trouvèrent réunis devant la tente du gouverneur général. Il fut convenu, pour prix du pardon accordé aux BeniAbbès, ils paieraient un impôt annuel de , fr., et, au lieu de former une république indépendante, ils ohéiraient à notre khalifa de la Medjana, Mohammed—clMokrani, pour leurs relations avec nous et leurs voisins; on ne songes pas, du reste, à‘ leur enlever leur indépendance intérieure. La bonne harmonie étant ainsi établie entre les Français et les Beni-Abbés, on vit ceux-ci se répandre parmi nos soldats, avec la plus entière conﬁance. pour racheter ceux des objets que la guerre leur avait enlevés et. dans la possession desquels ils désiraient rentrer. Nos soldats se montrèrent accommodants et leur ﬁrent en général de trèshonnes conditions. . Après la soumission des Beni-Abbès, aucune tribu ne résista plus. On vit arriver successivement les cheiks des Beni-Aydel, des Illeulen,‘ des Beni-Ourglis et plusieurs autres. Du camp Akbou, armée était dirigée sur Chellata, la Zaou‘‘a de Sidi—Ali-el—Chérif, dont le marabout était en grande considération dans le pays. était un jeune homme un très-beau physique, qui intéressa beaucoup nos ofﬁciers par la distinction de ses manières et la noblesse de son langage. Le maréchal continuant sa marche, qui ne cessa point être paciﬁque, arriva devant Bougie à la tête de près de , hommes, après avoir été rejoint par la colonne du général Bedeau. Celui-ci était parti de Sétif le mai, et était arrivé, le , à la position de Maou-el-Kan, à extrémité du pays soumis à autorité du commandant de la subdivision de Sétif. Le , il avait eu un petit combat chez les Reboula, et un autre, moins important encore, chez les Beni-Ourtilan, le . Ces deux légères affaires furent suivies de nombreuses soumissions. Le juin, le maréchal donna solennellement à son quartier général, sous les murs de Bougie, investiture à plus de soixante cheiks de la Grande—Kabylie, qui parut ainsi accepter la domination de la France. Il embarqua ensuite pour Alger, ayant laissé au général Gentil le soin y ramener la colonne expéditionnaire. Cette marche fut toute paciﬁque ; néanmoins, quelques coups de fusil furent, à deux ou trois reprises, tirés la nuit sur nos bivouacs par des individus isolés, qui semblaient vouloir ainsi protester contre la soumission des masses. Cette soumission se manifesta, du reste, de la manière la moins contestable, est-à—dire par acquittement de impôt, que les tribus vinrent payer au commandant du cercle . Aumale, M. le colonel Lamirault. Un de ces prétendus chérifs qui avaient agité divers points de Algérie depuis apparition de Bou-Maza, dont ils étaient tous des contrefaçons, se rendit, à la même époque, au commandant Aumale; cet homme était celui qui avait été battu avec Ben-Salem, au mois de décembre , par les généraux Bedeau et Arbouville. La rentrée des troupes de la province de Constantine, après expédition de la Grande—Kabylie, opéra aussi tranquillement que celle de la colonne Alger. Mais le général Bedeau ne tarda pas à se remettre en campagne , car, dès le juin, ayant réuni un corps considérable à Milah, il partit de cette ville pour Colo dans le but de mettre à la raison, chemin faisant, les tribus situées entre ces deux localités, tribus auxquelles appartenaient presque toujours les partis qui se montraient encore de temps à autre sur la route de Philippeville à Constantine. Il traversa successivement le pays des Beni-Hilen, des Beni--Kaïd, des Beni-Kalab, des Oulad-Embarek et des Achaiche, qui ﬁrent acte de soumission. Mais il eut trois petits combats à soutenir chez les Oulad-Aïdoune, le , le et le . Le premier coûta la vie à deux ofﬁciers du e léger, MM. Pestiaux et Drée; le second ne fut presque rien ; dans le troisième, les Kbaïles, qui avaient attaqué notre arrière-garde, éprouvèrent, par suite un retour offensif effectué par le colonel de Barra], des pertes assez considérables pour les dégoûter de continuer les hostilités. V La colonne expéditionnaire arriva à € le juin. Le général Bedeau, après y avoir pris quelques mesures administratives relatives aux tribus dont il avait obtenu la soumission, renvoya les troupes dans leurs garnisons _ ordinaires. Cette soumission ne.fut, du reste, que partielle, et tellement incomplète que, deux mois après, les tribus dont le général Bedeau avait parcouru le territoire dirigèrent une attaque contre Djidjeli. Il est peut-être Superﬂu de dire elle fut repoussée. Pendant été, des colonnes de nos troupes parcoururent le sud de Algérie, depuis les frontières du Marocjusà celles de Tunis , sous les ordres des généraux Renault, Yousouf et Herbillon. Les opérations dirigées par le général Herbillon avaient peur but la soumission réelle et effective de la grande tribu de Nemencha, qui, depuis que nous occupious Biskara et Batna, que Tebessa reconnaissait notre autorité, envoyait bien tous les ans des députés à Constantine pour faire acte apparent de soumission, mais qui, dans le fait, restait indépendante et exerçait des actes de brigandage sur les tribus réellement soumises. Le général Bedeau, Voulant en ﬁnir avec ces Arabes, prescrivit au général Herbillon de se porter sur leur territoire par ouest, en partant de Batna, tandis que le lieutenant-colonel Sonnet, venant de Biskara, y entrerait par le sud, et que le colonel Senilhes y arriverait, de Bône, par le nord. Le général Bedeau espérait de cette manière cerner les Nemencha et les avoir facilement à composition. Mais la frontière de Tunis, sur laquelle ils appuient à est, leür restant ouverte, ils se retir‘erent par la dans le Sahara, laissant leur pays complètement désert. Nos colonnes le parcoururent dans tous les sens et rentrèrent ensuite dans leurs cantonnements, à exception de celle du colonel Senilhes, que le général Herbillon y laissa jusau moment où les Nemencha, las errcr loin de leur territoire, demandèrent autorisation y rentrer aux conditions on voulut leur imposer. Pour rompre leur puissance de cohésion, on les fractionna : une partie fut annexée à. la subdivision de Raina, autre resta à celle de Bône. Les colonnes qui, a la même époque, parcouraient les régions sahariennes de ouest, assurèrent de plus en plus la soumission de ces contrées. , Le maréchal Bugeaud, au moment où il embarquait à Bougie pour rentrer à Alger, annonça il considérait sa mission comme terminée en Afrique, et que son tutention était de se démettre du gouvernement général de Algérie. est, en effet, ce il ne tarda pas à faire. Ainsi que la chose était déjà arrêtée dans esprit du roi, il fut remplacé par le duc Aumale. Personne ne saurait raisonnablement contester les talents militaires de M. le maréchal Bugeaud. Bien avant que les préventions du public contre lui eussent fait place a une sorte de popularité soldatesque, à un véritable engouement, peutétrc tout aussi peu réﬂéchi que ces pré-' voulions, avant, dis—je, cette transformation de opinion publique et dès son premier voyage en Afriquc, les esprits sensés avaient su apprécier a sa juste valeur, et cette valeur dépassait en bien des points la moyenne des capacités. Mais il ne faut pas perdre de vue que les ressources immenses que le Gouvernement mit constamment à sa disposition étaient de nature, tant elles étaient au-dessus des obstacles, à assurer des succès qui, au bout du compte, ont rien ou de bien prompt ni de fort étourdissant. Je suis persuadé que tous les hommes qui ont commandé en Afrique, à exception un seul peut-être, auraient obtenu, à peu de choses près, les mêmes résultats, ils eussent eu les mêmes moyens action. Mais le Gouvernement lut presque toujours aussi pareimonieux pour eux il se montra prodigue envers le maréchal Bugeaud , sur lequel le roi Louis-Philippe paraissait avoir fondé, pour le cas une lutte prévue, des espérances que la catastrophe de février a bien peu justiﬁées. Comme administrateur et homme politique, il avait des parties extrêmement faibles, quoique même en cela il ne fût pas sans valeur. Un personnage célèbre disait de lui il avait quelques grandes qualités, mais une foule de petits défauts. Au résumé, était un type assez original à une époque où les types sont rares. Le duc Aumale arriva à Alger le octobre. Il reçut le service des mains du général Bedeau, qui exerçait intérim depuis le départ du maréchal. Il avait avec lui le général Changarnier, qui avait quitté Algérie depuis quelques années par suite de démêlés fâcheux il avait eus avec le gouverneur général. Tout intérêt de -la courte administration du duc Aumale se concentre sur la reddition Abd-el-Kader, dont le récit va clore ce livre. On a vu que la présence Abd—el-Kader à Aîn-.Zhora avait donné quelques inquiétudes à empereur de Maroc, qui avait réuni des troupes à Taza pour observer ses mouvements. Ces inquiétudes étaient de deux natures : abord Abd-er-Bhaman appréhendait de se voir entraîné par ce dangereux hôte à une nouvelle lutte contre les Français ; ensuite, il craignait Abd-el-Kader ne cherchàt à se former un parti dans son propre empire et à le renverserdu trône. Les dispositions hostiles contre Émir, que ces préoccupations entretenaient dans esprit du monarque africain, étaient, un côté, combattues par cette espèce de respect superstitieux que ai dit déjà il avait pour sa personne ; un autre, soutenues par la ;égation française, qui ne cessait de rappeler au gouver uvna xun. nement marocain les obligations il avait contractées au sujet Abd-el-Kader. Abd-er-Rhaman se serait peu embarrassé de ces obligations, si Émir était toujours conduit de manière à ne pas exciter sa juste méﬁance. Mais Abd-cl-Kader, loin user de.circonspection, eut pas plus tôt réorganisé sa petite troupe et assuré la subsistance de sa déira, il se mit àjustiﬁer par ses intrigues toutes les appréhensions