tribus et toutes celles de la vallée du Chélif qui ne se bâtèrent pas de rentrer dans le devoir. il leur livra quelques petits combats, dont le plus sérieux eut lieu le mai chez les Defelten, fraction des BeniOuragh, et les ayant forcés à venir implorer sa clémence, il ne les reçut en grâce après que chacune elles lui eut livré un nombre déterminé de fusils. Le colonel de Saint-Arnaud continuait à opérer dans le Dahra où il disperse, le mai, une grande réunion de Khaïles, sur Oued-Sidi-bel—Abed. Le colonel Ladmirault, avec une partie des troupes de Cherche], manœuvrait à est de cette ville et empêchait insurrection de gagner les BeniMenasser, aidé par Gobrini, agha de Zatima, qui se réunit à lui avec un contingent de hommes. ‘ Cependant BouMaza, traqué dans la vallée du Chélif, était retourné avec quelques partisans chez les Beni— Younès qui avaient été son point de départ deux mois uvaz xxxrx. auparavant. Il y trouva son actif adversaire,le colonel de Saint-Arnaud, qui le battit encore et le força à vider les lieux. Le malheureux Maître de heure, voyant enﬁn que des divagations fanatiques sont de pauvres armes contre la réalité toute matérielle de bons bataillons, résolut de se retirer dans uenseris. Mais, en traversant le territoire des Beni—Zerouet, il fut attaqué par notre kalifa ElAribi, qui lui tua le plus grande partie de son monde. Poursuivi ensuite par agha des Sendjas qui nous était resté ﬁdèle, et ayant été sur le point être pris par lui chez les Beni-Tigrin, il arriva presque seul à sa destination. Pendant quelque temps on ne sut. chez les Français ce il était devenu. Ainsi se termina la première phase de insurrection dont Bou—Maza fut la cause déterminante. Le gouverneur général voyant insurrection partout comprimée, rentra à Alger, laissant au colonel Pélissier, son chef état-major, une partie des troupes il avait amenées avec mission de compléter, conjointement avec MM. Reveu et de Saint-Arnaud, le désarmement des tribus qui avaient pris part ala révolte. Les indigènes, découragés et abattus, se prêtaient à cette mesure; mais, arrivé chez les Oulad—Riah, le colonel A. Pélissier trouva ces montagnards moins résignés que leurs voisins au désarme—ment ils crurent pouvoir éviter en se retirant dans des grottes ils regardaient Comme incxpugnables. Le colonel les ayant fait sommer de se rendre, on répondit par des coups de fusil à ses parlementaires dont un fut tué. Obligé de recourir à la force, il reconnut bientôt à cause de étroitesse de entrée des grottes, tous les hommes il y enverrait seraient tués successivement avant avoir pu y pénétrer en assez grand nombre pour en rendre maîtres. Il eut alors recours à un moyen extrême, employé année précédente par le colonel Cavaignac, dans une semblable occurrence: il ﬁt mettre le feu à entrée des grottes, non sans avoir laissé aux insurgés, par la lenteurde ses préparatifs, le temps de se rendre, et leur avoir fait connaître, par la nature de ces mêmes préparatifs, les conséquences terribles de leur obstination. Il espérait, quand il ordonna de mettre le feu, que la fumée parviendrait a les déloger sans les faire périr; mais les ﬂammes ayant atteint les bagages que les révoltés avaient déposés près de ouverture, incendie se propagea dans intérieur avec une horrible activité, de sorte ils furent presque tous étouffés, les plus énergiques entre eux, résolus à mourir plutôt que de se rendre, étant opposés à main armée aux efforts que ceux qui tenaient encore à la vie faisaient pour sortir de cette fournaise. Lorsquele feu éteignit et on put entrer dans les grottes, on y trouva cadavres hommes, de femmes et enfants; une centaine individus, plus ou moins maltraités, respiraient encore. Le colonel les ﬁt entourer de soins, et grand nombre entre eux furent rendus à la vie. Ce très-regrettable événement retentit péniblement dans toute la France et même dans toute Europe. Mais après tout ce était un fait de guerre, et la guerre est un ﬂéau dont humanité a toujours plus ou moins à gémir. Nous pensons cependant que M. A. Pélissier, au lieu de suivre exemple qui lui avait été donné aux grottes de Sbiah, aurait mieux fait de prendre ces gens-là par famine, en les bloquant comme avait fait le général Changarnicr au pic de uenseris. Si ce moyen ne pouvait être tenté à cause du peu de temps que le colonel avait à donner au siège des grottes, restait à examiner la question de savoir si holocauste de toute une tribu devait produire assez grands résultats politiques pour que la ﬁn justiﬁât les moyens; or, nous sommes loin de penser il en fut ainsi; nous sommes encore plus loin, au reste, de nous associer aux déclamations dont ce triste épisode de notre histoire algérienne a été le sujet. La guerre est un ﬂéau, nous le répétons, et chacun la fait avec ses passions et ses idées. La morale des peuples civilisés lui a imposé, il est Grai, quelques restrictions on appelle les lois de la guerre; mais ces lois ont été positivement violées ni par le colonel Cavaignac, chez les Sbiah, ni depuis par le colonel A. Pélissier, chez les ulad—Riah. Si ces ofﬁciers ont pas trouvé dans leur cœur quelque chose qui les ait empêchés arriver jusaux dernières limites de ce que ces lois permettent, est que probablement les cruautées commises par les insurgés étaient de nature à ne pas disposer les les esprits à indulgence (). () Les guerres Italie , au e siècle, présentent un fait de même nature que'celui des grottes des Oulad-Riah, mais bien plus condamnable, puisil eut pour unique mobile amour du pillage. Voici comment le raconte, dans son langage naïf, historien de Bayard : « Près un village appelé Longare, il y eut une grande pitié; car, comme chacun en étoit fui pour la guerre, en une cave qui étoit dedans une montaigne , laquelle durcit un mille au plus , étoient retirées plus de deux mille personnes, tant hommes que femmes, et des plus apparents du plat pays , qui y avaient force vivres et y avoient porté quelques harnoys de guerre et des hacquebutes pour défendre entrée, qui estoit quasi imprenable, car il y pouvait venir ung homme de front. Les aventuriers qui sont voulentiers cousinmiers aller piller, vindrent jusques à entrée de cette cave, qui en Les généraux Bourjolly et Revue, les colonels A. Pélissier, de Saint-Arnaud et Ladmirault, ayant étouffé, en langue italienne appelle la grote de Longare ; et croy bien ils vouloient entrer dedans; mais doulcement on les pria ils se déportassent et que séans ne pourraient riens gaigner , parce que cequ qui y étoient avoient laissé leurs biens à leurs maisons. Ces coquins ne prindrent p ' t ces prières en payement et eﬁorcèrent entrer, ce que on ne voulut permettre, et lira»t’on quelques coups de bacquebute qui en ﬁrent demeurer deulx sur lelieu. Les autres allèrent chercher leurs compaignons qui plus prets de mal faire que autrement, tirèrent ceste part: quand ils furent arrivés, cogneurent bien que par force jamais y entreroient. Si avisèrent une grande lascheté et meschanceté, car auprès du pertuis mirent force bois, paille et foing avec du feu, qui en peu de temps rendit si horrible fumée dedans cette cave, où il y avoit air que par là, que tous furent étouffés et morts à martyre sans être aucunnement touchés du feu. il y avaient plusieurs gentilshommes et gentilles-femmes qui, après que le feu fut failly et on entra dedans, furent trouvés estaincts, et eust-on dit ils dormaient. Ce fut une horrible pitié; mesmement eust-on vu à plusieurs belles dames sortir les enfants de leur sein tous morts. Les aventuriers y ﬁrent gros butin; mais le Seigneur grand-maître et tous les eappilaines furent à merveilles déplaisans, et surtout le bon chevalier sans paour et sans reproche, qui tout au long du jour mit peine de trouver ceulx qui en avaient été cause, desquels il en prit deux, desquels ung avoit pas oreilles et autre en avoit une. Il [il si bonne inquisition de leur vie que par le prévost du camp furent menés devant ceste groste, et pendus et étranglés par son bourreau, et y voulut être présent le bon chevalier. Ainsi, comme ils fasoient cet esploit quasi par miracle va sortir de ceste cave ung jeune garson de âge de quinze à seize ans, qui mieux sembloit mort que vif et estoit tout jaune de la fumée. Il fut amené devant le bon chevalier, qui enquit comment il étoit sauvé. Il respondit que quand il veit la fumée si grande, il en alla jusau ﬁn boul. de la cave, où il disait y avoir une fente du dessns de la montagne, bien petite, par où il avait pris air; et dist encore . apparence du moins, les derniers restes de insurrection par une série de petites opérations dans les détails desquelles il serait sans intérêt entrer, les divers colonnes retournèrent dans leurs cantonnements. ' Pendant que ces événements se passaient, une assez grande agitation étaitmanifestée dans l‘est des provinces Alger et de Titteri. Un mouvement insurrectionnel éclata dans le Djebel-Dira. Il était dirigé par un nommé Bou-Chareb, homme inﬂuent, qui attaqua notre agha de Chourar, et lui prit ses tentes et ses troupeaux. Le général Marey marcha contre lui, lui reprit son butin, et lui tua quelques hommes. Ce général, aidé du général Arbouville qui lui était venu en aide de Sétif, se porta ensuite plus au nord où Ben-Salem venait de montrer de nouveau étendard Abd-el-Kader. Le juin, les colonnes françaises eurent, chez les Oulad—bou-Aziz, un engagement assez vit, dans lequel le capitaine Plat, du corps des spahis, fut tué. Après ce combat tout paraissant être rentré dans le calme à Titteri, le général Arbouville retourna à Sétif. Dans le district de Sebaou, bel-Cassen-Oulcd-Oucassi ﬁt quelques tentatives contre nos aghas de Flissa et des Amaroua , mais elles furent sans grands résultats. La présence du général Gentil, qui fut envoyé dans cette contrée avec quelques troupes, la maintint dans le devoir, à exception de quetques tribus limitrophes de la Kabilie indépendante qui conser— unepiteuse chose, est que plusieurs gentils hommes et leurs femmes, quand ils apperçurent on vouloit mettre le feu, voulaient sortir, sachants aussi bien ils étoient morts; mais autres qui étaient avec eux ne le voulurentjamais. » (Histoire de Bayard par le Loyal serviteur. Chapitre XL). vèrent une attitude assez hostile, pour que le maréchal crût devoir marcher contre elles en personne à son retour de son expédition de uenseris. Les principales de ces tribus étaient les Beni-Djenad et les Ouarguenoun ; il les réduisit facilement par incendie de quelques;uns de leurs ' villages. Il avança ensuite jusà entrée du territorre des Beni-Raten qui, ayant appelé à leurs secours les tribus indépendantes les plus voisines, déployaient sur leurs montagnes une longue ligne de combattants; intention du maréchal était pas aller jusà eux, ayant eu autre but, en se portant dans le district de Sebaou, que y faire respecter état de choses établi par les expéditions de année précédente, jusau jour où il aurait fait adopter par le Gouvernement ses projets ultérieurs sur la Kabilie indépendante. Les Beni-Baten, qui le croyaient dans des dispositions moins paciﬁques et qui, quoique résignés à la lutte, auraient voulu cependant éviter, lui écrivirent dans ce style ferme, mais modeste, que les Suisses avaient employé avec Charles de Bourgogne, le priant de ne pas porter, dans leur rude et pauvre pays, une guerre sans proﬁt pour personne. Le maréchal eut, pour les satisfaire, à persévérer dans ses premières intentions. Ils en furent touchés, et en remercièrent dans une seconde lettre. Depuis les événements de Biskara, au mois de juin , la province de Constantine jouissait de la plus complète tranquillité. Les tribus, partout soumises ou résignées se livraient paisiblement aux travaux de agriculture. De est à ouest, du midi au nord régnaient la sécurité et la conﬁance dans avenir. Cependant,‘les montagnes de Aurès faisaient planer sur le bas pays une menace permanente de trouble et agitation. Ce . est pas que les habitants de ces montagnes aient humeur vagabonde et envahissante; ils sont, au contraire, peu disposés à sortir de chez eux pour allerinquiéter leurs voisins ; mais était parmi eux que les dissidents vaincus allaient chercher un asile, où on les avait vus sortir plus une fois pour tenter de nouveau la fortune. Ahmed-Bey et Mohammed-bel-Hadj, y étaient un et autre retirés, non ensemble, mais chacun de son côté; car il y avait de commun entre ces deux hommes que la haine de la domination française. Depuis que nous occupions Biskara, et que le duc Aumale avait réduit le pays de Belezma, une expédition dans Aurès paraissait devoir être le complément nécessaire de ce que nous avions fait jusque-là pour étendre notre domination vers le sud. Cette tâche, qui était pas sans difﬁculté, revint au général Bedeau. Déjà sous le commandement de M. de Baraguey-Hilliers, nous nous étions mis en rapport avec quelques notabilités de ces montagnes, notamment avec El-Arbi-ben-Abou-Diaf, dont il a déjà été question une fois dans cet ouvrage. Ce personnage jouissait une certaine autorité sur les démocratiques populations Chaouïa. Le général Bedeau ne tarda pas à reconnaître il pourrait nous être de quelque utilité pour le succès de entreprise, et engagea à marcher avec les troupes destinées à expédition, ce il ﬁt. Vers la ﬁn avril, ces troupes, présentant un effectif de , hommes , se concentrérent à Batna, qui devait servir de base opérations. infanterie fut divisée en deux brigades, commandées par le général Levasseur et par le colonel Herbillon. La cavalerie, composée de quatre escadrons de chasseurs et de spahis, était commandée par le colonel Noël. Le corps armée partit de Batna le " mai, se dirigeant au sud-est, aﬁn de pénétrer dans les montagnes par le versant septentrional qui est le plus facile. Laissaut à droite les ruines de la grande Lambessa, il alla bivouaquer non loin de celles de Tamugadis, maintenant Timgad. Le , on traversa la première ligne des hauteurs et onalla bivouaquer dans la plaine des Yabous. Le , on pénétra dans les hautes montagnes par le déﬁlé de Fortassa, que quelques milliers de Chaouia défendirent. Le passage fut forcé après un combat peu meurtrier, mais qui sufﬁt cependant pour déterminer la soumission des Oulab-Abdi et des ulab-Daoud. Le général Bedeau avança jusà Médina, point central où il avait résolu établir un camp retranché pour rayonner de la sur tout le pays. Médina, que on appelle aussi Kstentina ou la Constantine de Aurès, est un amas de ruines romaines. est une position extrêmement importante en ce elle domine les principales vallées. Le camp projeté y fut construit. Le général Bedeau, plus libre alors dans ses mouvements, et assuré un point appui où il déposa ses bagqges et ses réserves en munitions, put pénétrer dans les parties les plus difﬁciles de la contrée. Il avança jusà Kanga-Sidi-Nad], la plus méridionale des vallées de Aurès, à travers les territoires des ulad— Abdi, des ulad-Daoud , des Oulad-bou-Suliman, des Beni-Maafa, des Oulad-Amran et de plusieurs autres tribus moins considérables. Il y eut quelques faibles engagea monts, un entre autres au village Eydeussa; mais en somme, les montagnards de Aurès furent loin opposer la résistance à laquelle on attendait. On leva sur eux des contributions analogues à celles qui étaient établies sur les autres parties du territoire conquis, et elles ren uvns XXXIX. trèrent sans beaucoup de difﬁculté. Mohammed-beî—Hadjel-Sghrir enfuit à Nette, dans la régence de Tunis, avec Une trentaine hommes au plus. Ahmed-Bey quitta aussi Aurès à arrivée de nos troupes et se dirigea avec peu de monde vers les montagnes de Bougie. Le général Bedeau rentra à Constantlne vers la ﬁn de juin, lais* sent dans Aurés le colonel Herbillon qui y resta en» core quelque temps pour consolider le nouvel ordre de choses. M. le général Bedeau étant encore dans Aurès, avait donné des ordres pour une colonne, partant de Batna, fût dirigée sur le Hodna où, depuis deux mois, plusieurs fractions de la grande tribu des ulad-Deradj, méconnaissent autorité de notre kaïd Sidi-Mokran, se livraient à des actes de désordre et de hrigandage. Cette colonne, forte un peu plus de , hommes, partit de Batna le juin, sous le commandement du colonel Régeau. Le général Arbouville reçut également ordre de se porter dans Hodna, de Sétif où il était, de sorte que les dissidents, pris entre les deux corps expéditionnaires, ne pouvaient manquer être réduits à une prompte et complète soumission. Arrivé chez les Oulad-Deradj, le colonel Re«géau reçut, le juin, de M. Arbouville, une lettre où cet ofﬁcier général réclamait sa coopération pour le passage des montagnes que les Relissas et les Hanna‘ich lui disputaient. Le colonel se porta aussitôt vers le point qui lui était indiqué; mais le général y était plus. Ayant reçu du général Marey une très-pressante invitation de venir à son secours contreinsurreclion du Dira et la prise armes de Ben-Salém, il était porté en toute hâle dans la province de Titteri où il eut chez les ulado bou—Aziz aifaire dont je parle un peu plus haut. Réduit à ses propres forces, le colonel Régeau en remplit pas moins sa mission dans le Hodna. Le , le commandant Cassaignoles des spahis réguliers, qui avait été envoyé par lui, à la tête de chevaux, contre un douar insurgés des Oulad-DeradjGharaba, se trouvant subitement entouré par cavaliers ennemis, se conduisit avec tant habileté et de résolution que, malgré cette grande disproportion de forces, il eut tout l‘avantage du combat. Cette affaire contribua puissamment à faire rentrer les dissidents dans le devoir. Après cela le colonel Régeau se porta par le Belezma et Megaous à Sétif où le général Arbouville ne tarda pas à arriver de son côté, après le combat des ulad-Aziz. Ces deux ofﬁciers retournèrent ensuite ensemble dans le Hodna, en traversant sans obstacle les montagnes où le général Arbouville avait été arrêté seul peu auparavant; Voyant que la tranquillité était rétablie dans le pays, ils se séparèrent de nouveau; M. Arbouville reprit le chemin de Sétif, et le colonel se dirigea sur Constantine où il arriva en même temps que le général Bedeau. La paix paraissait partout rétablie en Algérie, M. le maréchal Bugeaud, qui avait demandé et obtenu un congé partit pour France, laissant intérim de son gouvernement à M. le général de Lamoricière; mais presau même moment divers symptômes annoncèrent que de nouveaux désordres ne tarderaient pas à éclater. Sur plusieurs points surgissaient des prédicateurs de guerre sainte qui tous se disaient chérifs, et qui tous paraissaient sous le nom de Bou-Maza, de sorte on ﬁnit par douter presque chez les Français de existence réelle de ce premier Bou—Maza, que chacun peut voir en chair et en os, à Paris, au moment où nous écrivons. On crut un instant mm; max. que Bon—Man était un mythe, un étendard invisible et immatériel, quelque chose de semblable à la Rebecca des Irlandais, un mot ordre on se passait de main en main, aﬁn de ne pas produire au grand jour les noms des fauteurs insurrection. Cependant le vrai Bou-Maza des Oulad Younès avait reparu dans la vallée du Chélif, peu de temps avant le départ du gouverneur général. Il avait signalé sa présence par le meurtre de notre agha, ElHadj-Admed, qui nous servait avec zèle et ﬁdélité. Ce malheureux agha, revenant de la petite ville de Mazouna où il était allé chercher une épouse pour son ﬁls, tomba dans un guet-apens il lui avait tendu et périt avec plusieurs cavaliers. Mohammed, notre agha des Sbiah, chef ﬁdèle une tribu remuante et perﬁde, échappa avec peine à une trahison de même nature; mais ce ne futque pour être assassiné en plein marché un peu plus tard par les sicaires du prétendu maître de heure. Celui-ci, traqué de nouveau par nos troupes, était encore une foisjeté dans le Dahra. Chassé de ces montagnes, il se retira chez les Flitta; mais les Français ne savaient pas encore ce il était deVenu, lorsque, peu après le départ du maréchal, le nom de Bou-Maza retentit chez les Beni—Menasser où un rassemblement insurgés se forma presque aux portes de Cherchel. Une partie des troupes de la garnison de cette ville fut aussitôt envoyée contre eux; mais après un court combat les révoltés, ouvrant les yeux sur extravagance de leur conduite, entrèrent en pourparlers, et passant subitement de la conﬁance à indignation contre celui qui les avait entraînés à une prise armes sans motif et sans but, ils le livrèrent aux Français. Ce était pas le maître de heure, mais un jeune fanatique de la même confrérie. Condamné à mort par un m. conseil de guerre, il fut exécuté au milieu même de la contrée il avait tenté insurrectionner. Sa tête était à peine tombée, on apprit que Mohammed-ben-Abdallab le Chérif, le Maître de heure, le Bou-Maza, agitait les Flitta où nous venons de voir il était en effet retiré, on disait en même temps il prêchait insurrection dans le Djehel-Dh‘a à plus de lieues de là. Le général Bourjoly marcha aussitôt contre les Flitta avec la brigade de Mostaganem. Il partit le septembre de notre poste de Bel—Acel et se porta à Ben-Atia à deux petites journées demarche plus loin, au centre de la nouvelle IDS“U‘BC-. tion. Mais il ne put se maintenir dans cette position, et dut revenir en prendre une en arrière dans une localité appelée la Touiza des Beni-Bergoum. Ge mouvementde retratc eut lieu le . Les Arabes, qui depuis trois jours ne cessaient de harceler nos troupes, les attaquèrent avec un grand acharnement lorsils les virent céder le terrain. Le combat dura tant que dura la marche sur Touiza, ou la colonne arriva avec morts et ä blessés. Le lieue tenant—colonel Berthier , du “ régiment de chasseurs Afrique, fut tué dans cette affaire ou ses soldats ﬁrent des prodiges de valeur pour ramener son corps tombé au milieu des ennemis. Les dépouill_çs mortelles de cet Ofﬁcier restèrent à ses frères armes, grâce surtout à intrépidité du brigadier; Vincent et du chasseur Jefﬁnp; ce dernier sauva de plus la vie à_ un sous—ofﬁcier et reçut six blessures. Ce brave chasseur, dans. un des petits combats qui avaient en lieu les jours précédents, avait enlevé un drapeau aux insurgés. Pendant que le général Bourjoliy était aux prises avec les Flitta, de graves événements se passaient dans ai:T rondissement de Tlemcen. Quoique ies dernières entre— mas xxxtx. ’ prises Abd-el—Kader eussent pas eu un heureux suceès, il en conservait pas moins sa position sur la frontière du Maroc. Il avaitmême améliorée dans ces derniers temps, car, bien que nous eussions arrêté émigration en grandes masses, il avait été impossible empêcher les émigrations partielles. Cette espèce infiltration journalière et insaisissable, traversant sourdement nos lignes, allait grossir sa Smala ou Deira, eampée alors à la gauche de la Melouia, sur le versant du Djehel-Azgan et du Djehel-Touzia a la limite des districts du Rif et du Garet. Vers la ﬁn de été, il comptait près de six mille tentes autour de la sienne. Les tribus marocaines au milieu desquelles il se trouvait lui montraient bienveillance et dévouement. Quant à empereur Abd-er-Bhaman, il paraissait ne plus occuper de lui, et avait fait aucune tentative sérieuse pour mettre un terme a un état de choses si contraire aux engagements il avait pris par le traité de Tanger. Émir pensant donc il était temps agir activement, traversa de nouveau les frontières à la tête une troupe nombreuse de cavaliers et de fantassins, et se montra dans la vallée de la Talus; grande agitation aussitôt dans les tribus qui presque toutes coururent aux armes et se déclarèrent pour lui. Le général Cavaignae sortit de Tlemcen et se mit en campagne. ll eut sur-le-champ à livrer quelques petits combats, dans un desquels M. Paraguey, chefde bataillon au régiment de zouaves , fut tué. Dans un autre engagement qui eut lieu le , chez les Beni-Ouersous, les Arabes montrèrent une telle ardeur, combattirent avec un si grand acharnement, une si grande conﬁance en eux-mêmes, que le général, jugeant il devait être arrivé quelque chose d‘extraordinaire pour ils fussent . ainsi excités, se replia sur le camp de Lella-Maghrnia où il apprit en elïet de bien tristes nouvelles. Voici ce qui était passé. _ Le nouvel établissement de Djema-Ghazouat, qui ne comptait pas hommes de garnison, était commandé par le lieutenant-colonel Montagnac, ofﬁcier distingué comme homme et comme militaire, mais dont la prudence égalait pas malheureusement la bravoure. Le général Bugeaud, qui craignait un peu son exaltation chevalercsque, lui avait particulièrement recommandé dans une visite il ﬁt à Djema-Ghazouat avant son départ de ne pas sortir de la place quoiil arrivât, le soin de tenir la campagne, il y avait lieu, ne devant le concerner en aucune manière. Le voisinage Abd-el-Kader ne tarda pas à faire oublier à M. de Montagnac ces sages recommandations. Sachant que Émir marchait sur les Souhalia, il crut ne pas devoir abandonner cette tribu, qui nous avait rendu de vrais services dans la campagne de . Il sortit donc avec hommes du huitième bataillon d‘rléans et hussards du cinquième régiment, le septembre, à dix heures du soir. Après avoir marché toute la nuit, il passa la journée du à Sidi-Ihrahim. Ce même jour, un fort détachement du camp de Lella-Mahgrnia arriva à Djema-Ghazouat,avec une lettre de M. lelieutenant-colonel de Barral qui, en vertu un ordre du général Cavaignac, invitait M. de Montagnac à lui envoyer les chasseurs rléans. M. de Barral avait besoin de ce renfort pour prendre aux opérations du général Cavaignac la part qui lui avait été prescrite. Sa lettre, envoyée aussitôt à M. de Montagnac, ouvrit pas les yeux à ce malheureux ofﬁcier. Il ne vit pas que le chef de la subdivision étant lui—même en campagne, et sachant . sans aucun doute ce il avaità faire, il ne lui restait plus à lui, Montagnac, à se renfermer dans sa place, comme le lui avait recommandé avec tant de soinle gouverneur général. Il persista dans sonimprudente résolution et envoya pas, par conséquent, les troupes qui lui étaient demandées. Dans la soirée du , il se porta un peu au delà de Sidi—Ibrahim et prit position jusaujour. Vers le matin il aperçut quelques cavaliers qui observaient de fort loin. Il ﬁt marcher contre eux sa cavalerie, il ﬁt appuyer à distance par deux compagnies, et prescrivit au chef de bataillon Froment—Geste, commandant le bataillon rléans, de rester au bivouac avec le reste de son monde. Il est presque inutile de signaler le danger de ce morcellement une colonne déjà si faible : on ne faitpas de détachement quand on a si peu de monde; on marche toujours réuni. M. de Montagnac, qui était mis avec la cavalerie, avança abord avec précaution; puis, voyant les cavaliers arabes se mettre en retraite, il les ﬁt charger par les deux premiers pelotons de hussards, appuyant lui-même ce mouvement avec les deux autres. Mais les cavaliers arabes qui avaient paru se mettre en retraite appartenaient à une forte colonne un repli de terrain cachait à M. de Montagnac. Les Arabes tirant avantage de leur supériorité numérique, chargérent nos hussards qui venaient si imprudemment à eux et les eurent bientôt anéantis; les deux compagnies infanterie qui venaient derrière eurent le même sort. Mais ce ne fut après une héroïque résistance et entourés de cadavres ennemis tombés sous leurs coups, que nos soldats, fantassins et cavaliers, succombérent sous le nombre toujours crois-— saut de leurs adversaires. M. de Montagnac fut tué un des ANNALES ‘ALGÉRŒNNES. premiers. Le chef escadron Courby de Cognord, qui prit ‘ le commandement après lui, tomba frappé de deux coups de feu. Sa chute mit ﬁn au combat : il ne restait plus personne. Les Arabes enlevèrent les blessés que Émir ﬁt traiter avec humanité. Parmi eux étaitM. de Cognord que on avait abord cru mort. M. de Montagnac, avant de mourir, avait pu envoyer au commandant Froment-Caste ordre de faire marcher au secours de la troupe compromise une des deux compagnies restées au bivouac de la nuit précédente. Cet ofﬁcier supérieur était aussitôt mis en mouvement de sa personne avec la compagnie demandée. Mais ce renfort, attaqué en chemin par les Arabes, avait eu le même sort que ceux au secours desquels il avait été appelé. Il ne restait plus une compagnie, celle qui avait été laissée la dernière au bivouac. Devenue le but de toutes les attaques des Arabes, elle parvint à gagner le marabout de Sidi-lbrahim , où elle se barricada. Dans espace de quatre heures elle soutint avec succès trois attaques terribles, toutes trois précédées de sommatins écrites, dans lesquelles Abd—el-Kader engageait le capitaine Géraud, le brave chef de cette brave troupe, à cesser une résistance inutile, promettant de le traiter lui et ses gens selon toutes les lois de la guerre. Ces sommation‘s furent lues aux soldats qui tous déclarèrent ne pas vouloir se rendre. Émir, laissant alors un fort détachement devant le marabout pour en faire le blocus, éloigna emmenant les quelques prisonniers il avait faits. Le capitaine resta jusau au matin au marabout de Sidi-Ibrahim, sans vivrps et sans eau, et soutenu par espérance de voir arriver une de nos colonnes. Enﬁn, Voyant que rien ne paraissait, il se ﬁt jour à. travers les Arabes et chercha à regagner Djema-Ghazouat. Il approcha jusà une lieue de cette place; mais là, les munitions lui ayant manqué, il succomba avec tout son monde à exception de douze hommes qui, grâce à une petite sortie de la faible garnison de ce poste, parvinrent à y arriver. Les Arabes ﬁrent dans cette catastrophe du colonel Montagnac prisonniers, presque tous blessés. Tout le reste fut tué, à exception des douze hommes dont je viens de parler et de deux autres qui se sauvèrent isolément. Les ofﬁciers tués furent : MM. le lieutenant-colonel Montagnac, le commandant Froment-Geste (l), le capi: taine Gentil Saint-Alphonse du ° régiment de hussards, le lieutenant Klein du même corps, les capitaines Chargère, Burgard, Géraud, et les lieutenants Chappedelaine et Raylon du e bataillon