fetoua du muphti de Constantinople qui le repousse en termes formels. Quant au fatalisme que appellerai terrestre, celui qui règle les événements ici-bas, les Musulmans le professent très-positivement ; il est pour eux, sans aucun doute, une cause puissante de stagnation, mais aussi il est la source de la plus admirable résignation dans le malheur. Cette résignation, cette patience, cette aptitude pour la douleur est un des beaux côtés de islamisme, qui même en a pris son nom (). Le Coran est rempli à ce sujet de fort beaux passages dont la lecture est vraiment consolante dans adwrsité. avoue avoir jamais lu sans en être vivement touché cette salutation des anges aux justes à leur arrivée dans le paradis: Salut sur vous, parce que vous avez souffert avec patience. Tels sont les six articles de foi de islamisme : celui qui les animet est Musulman. Nous avons rien dit de quelques croyances métaphoriques, telles que la balance dans laquelle Dieu pèse les actions des hommes, et le sirat. pont étroit comme le tranchant un sabre, sttr lequel il faut. engager pour arriver en paradis, mais que les justes franchissent sertis, tandis que les coupables, qui y peuvent conserver équilibre, sont précipités dans en-— fer ouvert au-dessous. Quelques intelligences grossières prennent à la lettre ces allégories. () Ce mot signiﬁe obéissance, soumission, résignation. . Il. Les quatre fondements de islamisme il nous reste à considérer constituent la partie de la religion abada que les Musulmans appellent Ie culte Dm, dont la première prescription est la prière, second fondementde islamisme, la loi, dont nous venons de parler, étant le premier: « Fais la prière, car la prière éloigne de ce qui est honteux. « Fixer ses idées dans le souvenir de Dieu est une chose im« portante. » -— Verset de le Sourate xxxx, intitulée : Araigne’e. . Tel est, en effet, le caractère de la prière, laquelle est plutôt un acte adoration et de recueillement une demande adressée à Etre tout-puissant, qui a la science pour connaître nos besoins légitimes et la bonté pour les satisfaire, sans que nous les lui demandions. est dans ce sens en parle JésusÆhrist, est dans cet esprit il a composé raison dominicale, la première, la plus belle, la plus philosophique des prières. Il est obligation pour tous les Musulmans de prier cinq fois par jour; acte que on accomplit en priant appelle catch. La salah se compose toujours un certain nombre de n‘eut; on appelle ainsi une série de formules, attitudes de corps et de prosternations qui se reproduisent toujours de la même manière, et qui,bien loin élever à Dieu le vulgaire de ceux qui y soumettent, sont admirablement propres à le plonger dans odieux bourbier du bigotisme, contrairement aux intentions de Mohammed, si dignement exprimées dans les paroles que nous avons rapportées plus haut. Le ﬁdèle se place abord debout, les mains élevées, puis il abaisse les mains le long des cuisses, puis il fait une inclination, ce on appelle proprement ricat ,- il se redresse, et ensuite fait une prosternation la face contre terre, sedjed; il se redresse de nouveau, mais seulement sur les genoux; il fait une seconde prosternation et enﬁn se relève, ce qui est la ﬁn de cet admirable exercice. Dans ces diverses attituo des, il récite de courtes formules religieuses que nous jugeons inutile de reproduire et qui sont appelées tebkir, tesbt‘ah. sana, taouz, “uni et tahmed. On commença par le Fatah (introît), APPENDICE. ‘ qui est la première Sourate du Coran, dont le ﬁdèle doit réciter un autre passage à son choix, mais contenant au moins trois versets. Voilà à peu près ce qui constitue un ricat; mais il existe des variantes selon les sectes, dont les rituels diffèrent un peu. Il y a que des hommes vraiment supérieurs dont intelligence puisse résister à ce système de niaiseries renouvelé cinq fois par jour: aussi un dévot musulman est, en général, la honte de humanité sons le rapport intellectuel. Il existe pas de pratique plus radicalement abrutissante dans aucune religion. Les heures canoniques de la prière sont : ° le matin, sebah, depuis aurore jusau lever du soleil; ° midi, dzor; ° aprèsmidi, asser, lorsque ombre du cadran est double de la hauteur du style ; ° le coucher du soleil, maghrab; " la ﬁn du crépuscule, aeha. Il y a encore une salah de la nuit appelée cheba-ouiter, mais elle est pas aussi obligatoire. Quand elle est pratiquée, on la fait habituellement innnédialement après achat, aﬁn avoir la nuit libre. est ainsi que , dans nos campagnes, nos bons curés chantent les vêpres à leurs paysans tout de suite après la messe. . heure de prier est indiquée du haut des minarets par des ministres du culte appelés moueddin. appel à la prière, aden, est ainsi conçu : Dieu est grand .- atteste il y a de Dieu que Dieu; atteste que Mohammed est le prophète de Dieu. Venez à la prière, venez au temple du salut. Dieu est très-grand. Il y a de Dieu que Dieu. Mohammed est le prophète de Dieu. A appel de aurore, on ajoute : La prière est préférable au sommeil. Les moueddin ont une manière de psalmodier avion qui lance leurs paroles à des distances prodigieuses. Dans le silence de la nuit, dans ces moments qui précèdent le réveil de la nature, rien est plus majestueux que ce religieux appel qui convie tout un peuple à se réunir dans un acte adoration devant Etre des êtres: c‘est autrement imposant que nos cloches. La salah peut se faire en particulier, mais il est préférable, quand on le peut, de la faire en commun dans les temples. Il y a obligation de faire ainsi celle du Dzor du vendredi, qui est le jour saint des Musulmans, a moins on ne soit trop éloigné de la mosquée pour pouvoir y aller et revenir coucher chez soi. Les temples sont des mesdjid on des djama, plus considérables que ' ‘- les mesdiid. Parmi les djama, on distingue celles on appelle khotaba, qui répondent à nos paroisses. est là que se fait, le vendredi, la khotba, espèce de prône qui se termine par des prières pour le souverain. Outre les prières des heures canoniques, les Musulmans zélés en font de surérogatoires. Ils doivent prier aussi avant et après les repas, et en général avant tout acte de quelque peu importance, mais en peu de paroles, par une formule uniforme qui est le bism Allah , au nom de Dieu clément et miséricordieux , formule qui est pour les Musulmans ce que le signe de la croix est pour les chrétiens. Après le repas ils disent : Grâce à Dieu, maître de univers! Il y a encore des prières que on doit faire lors événements extraordinaires, tels, par exemple, que les éclipses ou quelques catastrophes de la nature. Les Musulmans ont presque tous des chapelets, tesbiah, dont ils roulent les grains dans leurs doigts en marmotant les quatre-vingt-dix-neuf noms qualiﬁcatifs de Dieu, noms qui correspondent à ses attributs. On conçoit tout ce un pareil exercice, presque continuel chez des dévots oisifs, a enguurdissant pour esprit. On se prépare à la prière pour les ablutions oudouou, dont ordre et la forme sont réglés par les rituels. On se lave les pieds jusà la chwille, les bras jusau coude. le visage, la bouche et la tête, en prononçant certaines paroles consacrées. Le but matériel de ces ablutions est tout simplement la proprété, mais il y entre aussi une idée vague de puriﬁcation morale. Les catéchismes musulmans font plusieurs divisions des diverses souillures qui rendent les purifications nécessaires, tellement que, si le cas- se présente après les ablutions terminées , mais avant ou pendant la prière, il faut tout recommencer, soit que la souillure ait eu lieu sur le corps ou sur les habits, soit elle ait. eu lieu sur emplacement a choisi le ﬁdèle pour prier. Toutes les sécrétions du corps,à exception des larmes et de la mucœ site du nez, souillent; il en est de même de attouchement un cadavre, de celui une femme qui a ses menstrues, du coït même légal et non suivi émission, etc. Les souillures majeures exigent une lotion complète du corps. Les femmes y sont surtout obligées après leurs menstrues et après leurs couches. Les rubriques musulmanes entrent sur tout cela dans les détails APPENDICE. ‘ les plus minutieux et les plus ridicules; elles disent même comment ou doit procéder à un acte de propreté qui chez nous a paru se prêter à la didactique au drôlatique héros de Rabalais. Tels sont les pitoyables écarts de esprit humain, lorsil rabaisse la religion à de puérils détails : islamisme, où la chair paraît toujours dominer esprit, devient un manuel de baigneur; le christianisme, où est le contraire, une espèce de code de malpropreté. Je me rappelle avoir lu une vie de sainte, où on la louait grandement être arrivée jusà âge de quatre-vingts ans sans être jamais lavée. horreur de eau est encore de nos jours un signe caractéristique de nos dévtes. A défaut eau, les ablutions légales peuvent se faire avec du sable ou de la terre. Il y a aussi des dispenses qui sont de droit, tant pour le nombre et la longueur des prières que pour les ablutions en faveur des voyageurs, des militaires en campagne, des malades, etc., etc. Cette liste des dispenses est tellement accrue, on peut dire que les Musulmans qui font régulièrement la salah ne forment plus une trèsfaible minorité; il en est même beaucoup qui ne sauraient pas la faire. Les gens pieux, mais raisonnables, ont cru trouver un accommodement : est de réunir toutes les prières en une ou en deux au plus, le matin et le soir. Sans espèce de tolérance qui est introduite à cet égard, le monde musulman ne serait composé en entier que ascétiques idiots. Les morts sont lavés avec soin avant être ensevelis; ce est après cette puriﬁcation on peut les porter à la mosquée, où on prie pour eux. Le cercueil est porté par les assistants, auxquels se joignent les paants, car Mohammed dit que celui qui porte un mort seulement quarante pas obtient la rémission un péché. Les cimetières dès villes sont en dehors de leur enceinte, mais en général beaucoup trop près; on y voit dès tombeaux quelques fois somptueux. Les cimetières des tribus arabes ou kbaîles offrent pas le même luxe de sépulture; mais cependant la plus humble tombe y est marquée au moins par quelques pierres qui indiquent aux familles la place occupent ceux elles ont perdus. Les Musulmans croient que les prières pour les morts leur sont utiles dans autre vie; que intercession des saints est surtout très-efﬁcace devant Dieu, ce qui prouve encore une fois ils sont loin avoir des idées bien arrêtées sur la prédestination. Cette conﬁance dans intercession des saints, qui est commune aux Musulmans et aux catholiques, a rien qui, au point de vue religieux, puisse choquer trop ouvertement la raison. Elle découle naturellement de cette belle doctrine de unité de la race humaine, aprè: laquelle on peut admettre que Dieu pèse dansla balance de sa justice le bien et le mal général, plutôt que le bien et le mal particulier, tant que le coupable ne est pas volontairement et vielemtnent séparé par égoïsme du crime du grand tout dont il faisait partie. Les ministresdu culte musulman ont point le caractère sacré de ceux de la plupart des autres cultes; ils (ne sont même revê— tus aucun caracère particulier qui les distingue spirituellement de la foule. Ils ont ni ordination ni institution canonique; ce sont moins des prêtres que des fonctionnaires nommés et révocubles par le pouvoir temporel. Ces fonctionnaires sont, en commençant par les ntoins élevés : ° Les mekaîm, sorte de hedcaux chargés des soins matériels du temple; ° Les moueddin ou crieurs, chargés appeler les ﬁdèles à la prière; ° Les imam, qui, dans ordre hiérarchique, répondent à nos desservants. Ce sont ceux qui dirigent la salah quand elle se fait en commun, qui assistent aux funérailles, aux circoncisions, aux mariages, ctc.; ° Les khatib, chargés dans les mosquées khoteba de faire le prône dont nous avons déjà parlé; ° Les cheikhs, chargés du ministère de la parole et des saintes lectures ; ° Enfin les muphti, qui,par le rang, répondent à nos évêques. il y a de muphti que dans les villes une certaine importance, et ils sont attachés aux grandes mosquées, dites royales, qui sont les cathédrales des Musulmans. Dans les capitales, le muphti porte le titre de cheikh-el-islam, mot à mot chef de islamisme ; sa plus auguste, sa plus importante fonction est de prononcer sur les questions douteuses de théologie et de jurisprudence qui lui sont soumises. Ses décisions, appelées /ctouu, doivent étre toujours précises, courtes, exprimées autant que possi APPENDICE. ’ ble par un oui ou par un non, et mises par écrit à la suite de la demande. Ces feloua, qui ont souvent une immense inﬂuence en politique et en administration, sont réunis en recueil dans les grands sièges et forment jurisprudence. Dans les petites mosquées il y a que des imam et des moueddin. Cette qualiﬁcation itnan se donne au reste à tous ceux qui dirigent la prière commune: car il faut bien remarquer que ce droit appartient pas exclusivement aux imam des mosquées. abord, il est avant tout droit régalien, et le souverain peut exercer soit par lui-même, soit par ses délégués. Tous les ministres du culte placés au-dessus des imam ordinaires, ainsi que les cadis qui en font aussi partie, quoique spécialement chargés de administration de la justice, peuvent, quand il leur convient, se constituer imam. imam ordinaire peut, de son côté, se faire remplacer par un ﬁdèle Quelconque pour cause“ empêchement ou de quelque souillure il viendrait à contracter au moment de la prière; enﬁn, à défaut «imam de mosquée, les ﬁdèles réunis pour la prière commune désignent un eux pour remplir ces fonctions. Les femmes ne sont nullement exemptes de la prière, quoique quelques personnes aient cru parmi nous. Il est vrai que les jeunes ne doivent pas fréquenter les mosquées, parce il pourrait en résulter des désordres de mœurs, ou au moins des distractions pour les hommes, et ensuite elles pourraient y trouver dans une période impureté; mais, lorsque âge a écarté ces deux inconvénients , les mosquées leur sont ouvertes. intérieur des mosquées (l) est toujours fort simple, quelle que soit ailleurs la magniﬁcence architecturale de édiﬁce. Au fond est le mihrab qui tient la place de autel. Ce est une niche dont unique destination est indiquer la direction de La Mecque, point vers lequel tous les ﬁdèles doivent être tournés dans leurs prières. Cette direction sainte est ce que les Arabes appellent leur kiblalt. A droite du mihrab est le siégé du cheikh; (l) Le mot français mosquée vient de arabe medjt‘d en passant par es. pagne! mezquita. ‘ a gauche la tribune des moueddin, et un peu plus en dedans de la nef la chaire ou member. Le sol de la mosquée est couvert de nattes et de tapis. Des cierges sont à côté du mihrab, et des lampes sont suspendues aux voûtes. Des inscriptions tirées du Coran couvrent ordinairement les murs. Les ministres du culte musulman ont point de costume particulier, même dans exercice de leurs fonctions. Cependant, comme ils appartiennent au corps des eulema ou docteurs de la loi, ils portent ordinairement énorme turban blanc qui distingue ceux-ci. Il y a à chaque mosquée des fontaines et des bassins pour les ablutions, et une salle de lecture appelée mukwura. est là que le muphti siège, quand il y en a un. On appelle medressalcs collèges où on enseigne la théologie et le droit, sciences presque inséparables chez les Musulmans. est de là que sortent les eulema. Tous ces établissements sont entretenus par les revenus des biens-fonds qui y sont inaliénablement attachés. On les appelle habous en Barbarie, et ouakef dans le Levant, mots qui ont la même signiﬁcation et veulent dire engagé, lié, arrêté, ce qui en indique la nature. étude de la législation des habous est la partie la plus compliquée et la plus difﬁcile du droit musulman. Non-seulement les mosquées et les collèges, mais toute corporation et tout établicment utilité publique, ont ou peuvent avoir des habous. Nous avons point compris dans la hiérarchie cléricale les marabouts, qui en effet en font point essentiellement partie, et dont nous parlons ailleurs. Ils peuvent y occuper un rang comme tout autre; mais ceci est indépendant de leur qualité, ils ne doivent à leur réputation de sainteté ou à leur naissance. Les femmes mêmes peuvent mériter ce titre : car, si les Musulmans ont leurs saints, ils ont aussi leurs saintes ils ne vénèrent pas moins. Parmi les chapelles ou couba de marabouts qui convrent le sol du nord de Afrique, on en voit un grand nombre qui appartiennentà des saintes, surtout dans la régence de Tunis. Ceci est encore une preuve que islamisme a pas eu la grossièreté stupide et impie de refuser une âme à la femme et de rendre ainsi humanité boiteuse. Outre les marabouts, qui sont en général des gens graves et APPENDICE. ’ considérables, on voit par-ci, par—là, dans le nord de Afrique, quelques-uns de ces fanatiques à folie réelle ou feinte que on appelle fakir ou derouiche. Ce sont les saints de la canaille, sorte de cyniques mystiques qui peuvent se permettre impunément les plus monstrueuses énormités, et même, chose étrange! les plus manifestes transgressions à la loi religieuse. opinion est que Dieu, en les appelant plus particulièrement à lui, les a déchargés de toute obligation et a sanctiﬁé avance tous leurs caprices. On m’en a cité un qui, à Tunis, accolait les femmes en pleine rue. Les passants le couvraient respectueusement de leurs [tournons pendant accomplissement de cet acte édifiant. Ces excès, tout terrestres, découlent cependant de la doctrine exagérée de extase, de amour mystique de Dieu, achak. histoire de toutes les religions en fournit des exemples. Morale commode qui établit que, lorsque âme est bien intimement liée à Dieu par amour, elle a plus à embarrasser des turpitudes du corps, guenille misérable qui a plus dès lors aucune action sur elle. Les derouiches: du nord de Afrique sont des individus isolés qui ne vivent pas en communauté comme ceux du Levant. Mais ils entretiennent comme eux aumône et de gueuserie. Il y a cependant dans le nord de Afrique une association qui ressemble assez aux communautés de derouiches du Levant. est celle des aissaoua, ou disciples Aissa. Cet Aissa, il ne faut pas confondre avec Aissa, fils de Marie, était un marabout dont les prédications attiraient toujours une foule nombreuse avec laquelle il errait de tout côté. Un jour il avait conduit son auditoire dans une contrée qui offrait aucune ressource pour la vie, tous voulaient abandonner. Mais il leur dit: —- Mangez ce que vous trouverez; tout vous sera nourriture. -— Aussitôt ils se mirent à manger de la terre, des pierres, des feuilles épineuses de caetus, des serpents, des scorpions, etc. Depuis ce temps ils forment une congrégation dont les membres ont la faculté de dévorer les substances les moins propres à alimentation. Voilà la légende. Dans le l‘ait, ce sont de très-habiles jongleurs qui font des choses vraiment surprenantes. Leurs exercices sont effrayants. Une musique a mesure précipitée et une danse convulsiw les mettent abord dans un état de fureur qui, il est pas naturel, est au moins fort bien joué. est alors que leur cheikh, après les avoir rendus dociles par apposition des mains, leur présente ce il veut leur faire dévorer ou lécher. Ils broîent et avalent du verre, des feuilles de cactus hérissées énormes épines, des reptiles vénimeux, etc. Ils manient et lèchent du fer rouge, et jouent avec des serpents, comme les Psyles qui, dans antiquité, habitaient les mêmes contrées, et dont ils paraissent avoir conservé les traditions. Je crois même on pourrait voir en eux les héritiers directs et sans interposition de ces mêmes Psyles, et considérer comme un mythe le fameux marabout Aîssa, malgré les circonstances très—précises que on raconte de sa vie. Il y a des aissaoua dans les principales villes du nord de Afrique. Ils vivent de ce que leur donnent les curieux et les dévots qui assistent à leurs exercices appelés hadra. Ils sont souvent mandés dans les maisons particulières pour le soulagement des malades, car on croit que leur musique infernale et leurs contorsions éloignent les mauvais génies , auxquels les Africains attribuent une grande partie des maladies. Outre association des aîssaoua, il existe dans le nord de A— frique une foule de confréries religieuses assez semblables à ces confréries de pénitents dont les niaiseries ont souillé ct souillcnt encore le catholicisme dans le midi de Europe. Elles ont toutes pour patron un marabout, dont elles suivent la doctrine, et adoptent ce elles appellent la rose. Notre honorable collaborateur (i), M. E. de Neveu, a publié sur ces confréries une brochure fort intéressante intitulée : Lr Khouan (frères), ordres religieux des Musulmans de Àlgéric. Nous y renvoyons le lecteur. Les liens qui unissent les khouan ne sont que de misérables exerciccs de bigotcrie. Cependant ces confréries peuvent tirer des circonstances une certaine importance politique, quand il agit, de courir sns aux Chrétiens. Pour ce qui est de leur inﬂuence morale, elle est généralement des plus ahmtissantes. Le Musulman de bonne foi, je entends pas le rusé et le politique, qui _aﬂilie a une rose, fait un pas de plus vers cet état imbécillité (I) De la Commission scientiﬁque Algérie. APPENDICE. complète, résultat infaillible de la dévotion outrée, plus chez eux encore que chez nous. Il existe cependant un ordre qui ne mérite pas ces reproches, et qui nous a paru différer en tout de ceux dont parle M. E. de Neveu. est celui des medania. après les renseignements que ai pu recueillir, ces khouan tireraient leur origine des fameux Wabites de Arabie par un certain Sidi—el-Arbi qui, depuis la dispersion de cette secte par les troupes de Méhemet-Ali, se réfugia dans le Maroc avec quelques-uns de ses compagnons. A sa mort, qui arriva peu années après, la petite église il avait fondée se voyant tracassée par la police du pays, se mit a errer à aventure dans le nord de Afrique, sous la conduite un certain Mohammed-el-Medani. Après bien des aventures, elle trouva, en ou , à Mezurate, dans la régence de Tripoli, 'le repos elle cherchait. Mohammed-el—Medani, son chef, y établit, et est en partant de là que ses disciples travaillent depuis vingt-trois ans à propager les principes de la secte. Ces principes sont le déisme pur, mais un déisme moins froid que le déisme philosophique; car les medania admettent le culte, qui est pour eux celui des mahométans, mais sans esprit exclusion. Ce est guère que par une espèce de concession ils veulent bien prononcer le Mohammed Resoul Allah, après avoir fait précéder de Allah ila Alloh, répété quatre-vingt-dixneuf fois, aﬁn de bien établir la différence entre le principal et accessoire. Du reste, ils mettent avant la foi les bonnes œuvres, ils pensent sufﬁre au salut, sans acception de religion, et préchent la fraternité et égalité entre tous les hommes, quelle que soit la croyance religieuse. Tels m’ont paru être les medania près les déclarations de tous ceux que ai interrogés, et après opinion que on a eux dans tous les pays où on en trouve; mais, pour être bien fixé à cet égard, il faudrait interroger le cheik Mohammed—el-Medani, ce que je ai pas en occasion de faire. ai seulement vu son ﬁls, qui, étant de passage dans une ville où je me trouvais, vint me faire une visite pour me remercier des sympathies que, dans plusieurs circonstances, avais témoignées pour la secte. Il y a beaucoup de medania dans les États de Tripoli et de Tunis; ils commencent a introduire en Algérie, où administtt. l ANNALES ÂLGËRIENNES. tration française fera sagement de bien les accueillir; car, il y a un germe de rénovation au sein du monde musulman, ce dom je doute encore, est à coup sûr là il faut le chercher. Les Musulmans ont que deux fêtes dans année : la première; dite petite fête, se célèbre à la ﬁn du Ramadan qu"elle lermin‘ei elle tombe, par conséquent, au premier jour de choual: ha durée canonique en est que un jour, mais le peuple la célèbre pcdl dant trois. La seconde est la grande fête, dite aussi fête du Sacﬂ-Ï ﬁce, parce que, ce jour-là, tout chef de famille est téntl blTrii‘ uti sacriﬁce; est ordinairement un mouton on immole. [les geti peu aisés peuvent se réunir jusau nombre de sept pour offrir en commun. La grande fête tombe le du mois de Dhou—el-H‘adja, et par conséquent soixante—dix jours après la petite; elle dure quatre jours. Ces deux l‘êtes sont connues des Européens sous le nom de petit et grand Beiram, qui est expression turque. Outre le sacriﬁce obligatoire, les musulmans ont des sacriﬁces surétogtimires et des sacriﬁces voﬁfs, selon la dévotion de chacun. Tous Se font hors des mosquées, dans des jardins ou des maisons particulières, ou enﬁn en plein champ. Celui qui offre le sacriﬁce est lui? même le sacriﬁcateur : une partie de la victime doit être distribuée aux pauvres, le reste est mangé par la famille. Rien est brûlé, la part des ‘panvres étant censée celle de Dieu. La fête du sacriﬁce fut instituée en commémoration de celui Abraham. En de hégire , de J. C., empereur des Turcs Mourad Il! institua la fête de la naissance de Mohammed, le miloud. On la célèbre le du mois de rabi-el—oual, mais elle est plus civile que religieuse. Les Musulmans ont dans année sept nuits ils appellent benies, et qui exigent des actes particuliers de dévotion de ta part des ﬁdèles. > La première, qui est celle du rabbel-oual, est la nuit de la nais—' sauce de Mohammed; . ’ La deuxième est celle de sa conception, el-regaïb ; elle ionibe‘ au premier vendredi de radjeb; La troisième, qui est celle du de ce même mois de radjeb, est la nuit du voyage céleste de Mohammed; nous en avons déjà parlé ; ' La quatrième est dite lila Beraouat : dans cette nuit, les anges amantes. gardiens renouvellent les livres ou ils înSct‘iVent les actions des hommes, et ange de la mort pre‘nd celui où sont inScrits les noms de cieux il doit frapper dans année; elle tombe au dit mais de chaban; La cinquième nuit, terrible et mystérieuse, est celle dû de Ramadan; on appelle la nuit du décret. Il doit y passer des choses épouvantables, mais on ne sait pas trop quoi; La sixième et la septième nuit sont celles qui précèdent la grandè fête et la petite. . Le troisième fondement de islamisme est,aWit's-r‘t’o‘ds dit, attmône: aumône est pour les Musulmans, non-seulement une bonne œuvre, mais encore une œuvre obligatoire. est un impôt sacré dont la loi religieuse règle jusà la quotité. De nos jours, la philosophie critique, qui a rien épargné, a aussi voulu analyser la charité; elle y a trouvé un encouragement à la pa'resse, et, par suite, un obstacle au progrès et au développement de industrie. Des écrits certainement fort ingénieux ont été publiés à ce sujet; nous sommes loin de nous plaindre de cet cmpiétement du froid raisonnement sur le domaine du cœur et de intuition; car il en est résulté, pour tout esprit droit, la conviction que, dans la donnée de inégalité des conditions qui catinhérente à la société humaine, la charité, est-à—dire la bienveillance active du supérieur pour intérieur, du fort pour le faible, du riche pour le pauvre, est le seul moyen de sécher bien des larmes, de prévenir ou de réparer bien des inortunes. szm’t de proscrire la charité, il faudrait organiser une société où elle ne fût pas néCessaire. Mais Dieu le voudrait-il? Entre-t-il dans ‘ses vues que les vertus du cœur deviennent inutiles ici-bas, il y ait désormais dans la plus noble de ses créatures que quelques froids et suspects raisonnements de statistique vulgaire? La charité a ses abus sans doute; mais Dieu considère la main qui donne et non celle qui reçoit. ToutMusulman est tenu de faire aumône, appeléelégale, zekat, sur son argent, son bétail, ses marchandises et ses récoltes.Ellé est . ﬁxée annuellement à ‘ il? pour sur les trois premiers objets; mais obligation ne commence que lorsque on possède une certaine quantité de biens. est la valeur de pièces or ou de argent pour les espèces, les bijoux et les marchandises. Quant au bétail, il faut avoir, pour être soumis à la zekat, chameaux, bœufs ou moutons, sur quoi on doit donner en bétail la valeur jugée représentative du / pour . Par exemple, mouton sur , mouton pour chameaux. Les récoltes doivent le dixième; est ce on appelle achour ou dîme. Maintenant, il est à remarquer que les gouvernements musulmans perçoivent eux-mêmes la zekat ; de sorte ils ont converti en impôt aumône légale, se fondant sur ce que cette institution ayant pour but utilité générale, est à eux, comme représentants de la société, à en régler application; et comme État est le premier pauvre, est à lui, en déﬁnitive, que on fait aumône. Tous les autres impôts sont institution humaine, et les historiens arabes citent avec de grands éloges plusieurs princes qui se sont fait un scrupule y recourir, ne croyant pas pouvoir exiger autre chose que la zekat. Il y a a faire sur ce sujet une remarque qui nous paraît être de quelque importance : est que la zekat, quoique devenue impôt direct, ayant toujours un caractère religieux chez les Musulmans, il est dans la nature des choses ils aient une répugancc de conscience à la payer aux gouvernements étrangers à leur religion, sous la domination desquels ils se trouvent placés par la conquête. Quelle que puisse être leur soumission, leur résignation même, il est impossible après être acquittés de cette charge ils en