le reproche avoir agi sans ordre, fait au général Arlanges par la commission dubudget en , ne parait point fondé. soutenir. Celui-ci fit avancer les chasseurs Afrique pour protéger la retraite de Mustapha, à qui il donna en même temps ordre de se replier. Mais infanterie Abd-el-Kader, parvenue sur le champ de bataille, fit un mouvement de flanc qui rendit cette retraite impossible, et qui même compromit les chasseurs. Le général Arlanges fit alors avancer sur ce plateau un bataillon du * léger et deux pièces artillerie. Ce renfort dégagea la cavalerie française. Mustapha, au lieu en profiter pour exécuter ordre de retraite, laissa la sienne en position, et se rendit de sa personne auprès du général Arlanges, pour lui demander de nouveaux renforts qui lui permissent de battre complétement ennemi. Pendant son absence, ses cavaliers plièrent et furent ramenés jusque sur le bataillon du *, qui fut lui-même très-vivement attaqué. Le général, qui aurait désiré ne pas engager la colonne, vit alors il ne pouvait éviter le combat. Il laissa les bagages sur la montagne avec le e de ligne et les troupes du génie, et avança avec le reste de ses forces. affaire fut courte, mais chaude. infanterie de Émir, composée de Kbaïles de la contrée, se battit admirablement, et ne céda après avoir été foudroyée par la mitraille. ennemi éloigna en emportant ses morts. Nous eûmes de notre côté tués et blessés. Le combat finit à midi. Le général prit aussitôt après des dispositions pour continuer sa marche sur la Tafna. Mustapha-Ben-Ismaèl fit les plus grands efforts pour en détourner; il descendit même de cheval, et se jeta en travers du chemin. Il représenta à M. Arlanges après un combat peu décisif il était de la plus grande imprudence de pénétrer dans les montagnes des Kbaïles; que la colonne française courait le risque de périr en détail LIVRE XIX. avant arriver à la Tafna; que, si elle y parvenait, elle serait assiégée dans son camp par la population dont imagination avait pas été frappée par une incontestable défaite. Il ajouta que ce il y avait de mieux à faire était decamper où on se trouvait, que les Kbaïles ne manqueraient pas de venir attaquer les Français dans cette position, où ceux-ci pouvaient les battre assez complétement pour ils ouvrissent ensuite leur pays. Le général ne se rendit pas à ce raisonnement. Il pensa au contraire que, il ralentissait sa marche, les Kbaïles en seraient que plus audacieux. Il la continua donc. Elle ne fut que peu troublée, malgré les difficultés du chemin qui arrêtèrent souvent. Dans une de ces haltes, qui dura près de deux heures, les troupes Abd-el-Kader vinrent tirailler, mais avec peu acharnement. La colonne arriva, à la nuit, aux bords de la Tafna, à deux lieues au-dessus de son embouchure. Le , le général Arlanges arriva à embouchure de la Tafna, en face du rocher de Rachgoun, où nous avions, depuis cinq mois, une petite garnison. Il établit ses troupes sur la rive droite. Un fort poste fut placé sur la rive gauche. La garnison de Rachgoun était alors commandée par le capitaine Franconin, du er bataillon infanterie Afrique. Cet officier avait cherché à se mettre en rapport avec Mohammed-Bou-Hamidi, kaïd des Ouélassa; il y était parvenu par le moyen un juif Oran, qui était fait fort de détacher ce chef de la cause Abd-el-Kader. BouHamidi et M. Franconin eurent une entrevue sur le rivage. On parla de paix, mais on ne se comprit de part ni autre, car M. Franconin, conformément à ses instructions, ne négociait que pour séparer les Ouélassa de É mir, et Bou-Hamidi crut, ou peut-être feignit de croire, que la paix que on voulait faire était demandée à Abdel-Kader par son intermédiaire. Dans autres entrevues tout expliqua; le kaïd déclara alors il entendait pas faire défection à Émir, il avait, dès le principe, porté à sa connaissance les ouvertures des Français, que la réponse Abd-el-Kader était favorable à la paix, mais que Émir ne traiterait avec le Roi, et non avec des généraux que on changeait trop souvent pour il y eût rien de stable avec eux. Dès lors les négociations furent rompues. Tel était état des affaires à la Tafna^ lorsque le général Arlanges y arriva. A Tlemcen, le capitaine Cavaignac avait été attaqué une fois par les Arabes il avait repoussés sans peine. Depuis son isolement il avait pu faire parvenir que deux lettres au général, et active surveillance Abd-el-Kader rendait chaque jour la correspondance plus difficile. Les instructions du maréchal prescrivaient ouvrir les communications par la Tafna et Rachgoun. Pour cela il fallait abord établir solidement au point de débarquement, ainsi que avait également prescrit le maréchal. Il existait encore une raison plus pressante de se fortifier sur ce point : la prédiction de Mustapha-Ben-Ismaél se réalisait. La population Kbaïle tout entière était en armes. Le travail des fortifications commença le , le lendemain même de arrivée du général Arlanges. Le , le colonel du génie Lemercier débarqua à la Tafna avec deux blockhaus et des bois pour les diverses constructions. Les travaux prirent dès lors plus activité. Cependant Abd-el-Kader réunissait du monde. Chaque jour nos fourrageurs étaient attaqués par ses éclaireurs; JJYRE XIX. q mais le gros de ses troupes ne se montrait pas encore. Le au soir, le général Arlanges résolut de reconnaître les forces de ennemi, et de assurer il était pas lui-même bloqué dans son camp, comme il commençait à en douter. Il partit avec infanterie, moins les gardes et les travailleurs, pour aller prendre position sur les hauteurs de la rive gauche de la Tafna. Au point du jour la cavalerie ayant rejoint infanterie, toute la reconnaissance se porta en avant vers le marabout et le village de Sidi-Yagoub, à ouest de la route de Tlemcen. Quelques Arabes se montraient au loin; on les dispersa à coups de canon. Les spahis réguliers étendirent dans le pays, à plus de deux lieues, contrairement aux ordres du général, qui évitait avec raison de trop aventurer, et qui était arrêté avec infanterie. Enfin les spahis revinrent poursuivis par quelques centaines de Kbaïles. Déjà quelques groupes se montraient sur les flancs de la colonne. Elle commença aussitôt son mouvement rétrograde sur le camp, car la manière dont se présentait le petit nombre ennemis que on apercevait était, pour tous ceux quj connaissaient la guerre Afrique, un indice certain que on aurait bientôt affaire à des masses considérables. En effet, ces masses ne tardèrent pas à arriver, débouchant par toutes les gorges, et emparant de toutes les crêtes. Loin en être effrayées, nos troupes, qui avaient pas un effectif de plus de , hommes, montrèrent une telle ardeur, que le général voulut faire face à ennemi. Il arrêta de nouveau, mais, le nombre des assaillants augmentant à chaque instant, il fallut se remettre en retraite. On se retira sur deux petites colonnes, avec des tirailleurs sur les flancs et en arrière. ennemi se précipita alors sur nos tirailleurs avec une fureur on ne lui avait encore vue à la Macta. Nos soldats en vinrent plusieurs fois à la baïonnette. Passant, sans ordre, de la défensive à offensive, ils ne se contentaient pas de résister à ennemi, mais ils prenaient souvent initiative en avançant sur lui. Cette manière de combattre, plus courageuse que prudente, ralentissait la marche, nous faisait perdre du monde et découvrait les flancs des colonnes. Une compagnie fut entourée par les Kbaïles; une vigoureuse charge de cavalerie, conduite par le capitaine Bernard, la dégagea. Bientôt, engagés sur un terrain dominé de toute part, les Français se trouvèrent exposés à un feu terrible. La nature des lieux ôtait tout avantage à artillerie, qui, du reste, était faiblement approvisionnée. Les tirailleurs furent enfoncés, et ennemi arriva enfin sur les colonnes. Jamais combat plus acharné avait eu lieu en Afrique. Les Kbaïles arrivèrent jusque sur nos pièces. Il fallut des efforts vraiment héroïques pour les repousser. Le général, le lieutenant-colonel Maussion, son chef état-major, le capitaine Lagondie, on aide de camp, furent blessés. arrière-garde, un instant séparée de la colonne, ne se sauva que par des prodiges de valeur. Enfin, à une heure, nos troupes atteignirent le camp de laTafna. Si la marche eût dû être plus longue, tout aurait péri. Nous eûmes dans cette malheureuse affaire hommes mis hors de combat. Pendant que le général était aux prises avec les masses principales, élevant à ou , hommes, une assez forte colonne était approchée du camp, où il ne restait que hommes au plus et qui était pas encore fermé. Si elle eût osé attaquer, elle aurait peut-être enlevé. Abd-el-Kader perdit beau LIVRE XIX. coup de monde dans le combat du ; mais enfin, il eut avantage. Le général français, bloqué dans son camp, ne pouvait ni communiquer avec Tlemcen, ni retourner par terre à Oran. Émir établit son quartier général à Nédrouma, petite ville peu éloignée de la Tafna. Une division de son armée se posta sur la route de Tlemcen, au confluent de la Tafna et de TIsser, et une autre sur celle Oran. Chaque jour, les éclaireurs ennemis venaient tirailler avec les avant-postes français, et inquiéter les fourrages. Il devint impossible de sortir du camp, dont les travaux se poursuivaient avec autant plus activité ils devenaient plus nécessaires. Il ne était abord agi que établir deux blockhaus à la Tafna; mais on finit par faire de cette position une véritable place forte, où on engloutit près de , francs. état de la mer ayant interdit toute communication avec île de Rachgoune, pendant plusieurs jours les troupes furent réduites à une mince ration de riz et à la chair des chevaux tués dans les combats; elles ne firent cependant entendre aucun murmure, et se montrèrent aussi résignées que braves. Tout cependant tendait à les démoraliser : car, ainsi il arrive presque toujours dans les circonstances difficiles, la désunion était mise parmi les chefs. Abd-el-Kader profita avec habileté de ses avantages pour accroître son pouvoir sur les tribus. Il fit marcher sur la vallée du Chélif un petit corps de troupes, dont la présence suffit pour faire rentrer sous sa domination toute cette contrée. Ibrahim-Bey et El-Mezary, établis à Masagran, furent forcés par les Medjar de rentrer à Mostaganem. Enfin, tous les fruits de la brillante expédition du général Perrégaux furent perdus. Les Garaba se mirent à infester les environs Oran. Ils attaquaient les convois u. qui se rendaient de cette place au camp du Figuier, et pénétrèrent même une fois dans intérieur de la ligne des blockhaus. enthousiasme pour Abd-el-Kader, qui reparaissait triomphant après deux campagnes malheureuses, ne connut plus de bornes chez les Arabes. Des tribus éloignées, et jusalors indépendantes, se mirent volontairement sous sa domination. De«e nombre fut la tribu des Oulad-Sidi-Chirk, dont le chef, uni amitié depuis longtemps à Abd-el-Kader, donna exemple de cette libre soumission au plus digne. Cependant Emir, éclairé par expérience, ne se laissait pas éblouir par ce retour de fortune. Il savait il serait dangereux pour lui de vouloir pousser trop loin ses avantages, et une seconde Macta serait suivie, sans aucun doute, une seconde expédition de Mascara. En conséquence, loin attaquer sérieusement le camp, il se contenta, comme nous venons de le voir, de inquiéter et de le bloquer. Il écrivit en même temps au général Arlanges pour entrer en négociation avec la France, mais on ne répondit pas à ses lettres. Le camp était si étroitement bloqué que herbe manquant pour les chevaux, il fallut y envoyer du foin Oran. Mustapha, dont la cavalerie était inutile dans une pareille position, voulut évader la nuit avec son monde, et gagner cette ville. Mais son projet ayant été divulgué par un transfuge, Emir prit des mesures qui en rendirent exécution impossible. On fut forcé alors embarquer pour Oran une partie des chevaux des auxiliaires pour ménager les ressources. Le général Arlanges y rendit aussi par mer avec le détachement du e. Le général Rapatel y en avait envoyé un du e. Après avoir pris quelques mesures de défense, ie général Arlanges LIVRE XIX. retourna à la Tafna, qui, étant le poste du danger, devait être le sien. Notre fortune, qui pâlissait ainsi dans la province Oran où nous avions eu quelque réalité de puissance, ne pouvait évidemment se soutenir dans celle de Titteri où nous avions un bey, qui, à vrai dire, était une fiction. Ce vieillard, quoique peu capable, avait néanmoins quelque force dans âme. Il fit, dans une position désespérée,tout ce on pouvait attendre un homme de cœur. Mais les populations le repoussaient comme Turc, et nous avions laissé presque sans moyens action. Cependant, il passa près un mois assez tranquillement à Médéa. Sa chute définitive fut amenée par une circonstance qui prouve bien quelle antipathie ressentaient les Arabes pour le système turc, que la politique du maréchal Clauzel tendait à rétablir : Mohammed-benHussein que nous avions laissé à peu près sans argent, écrivit à Alger, peu de jours après son installation, pour en demander; il lui fut répondu on en avait pas à lui donner, mais il pouvait en procurer par les moyens mis en usage par ses prédécesseurs. Cette réponse tomba entre les mains de El-Hadj-el-Sghir, bey de Miliana. Il en fit tirer un grand nombre de copies, et les envoya dans les tribus comme preuve irrécusable de intention où étaient les Français de rétablir le régime turc. Aussitôt des forces considérables, prises dans les tribus de Soumata, Mouzaïa, Beni-Menad, Malmata, Beni-Zoug-Zoug, Djendel, Riga, Ouzera, et plusieurs autres, se réunirent sous les bannières du bey de Miliana, qui marcha avec elles et Mohammed-ben-Aïssa-el-Barkani contre Médéa. Notre bey avait pour lui que les Koulouglis, une partie des Hassan-ben-Ali et quelques Douair-el-Abid, en tout très-peu de monde. Les Hadar (Maures citadins) étaient contre lui. Malgré infériorité de ses forces, il fit une sortie, et repoussa assez loin une partie des troupes ennemies; mais, ne voulant pas trop écarter de la ville, il revint sur ses pas, et perdit du monde dans ce mouvement de retraite. El-Barkani fut blessé dans cette affaire. Rentré dans la ville, Mohammed-ben-Hussein, qui, avec raison, se méfiait des Hadar, fit occuper tous les postes par les Koulouglis; cette précaution ne le sauva pas, car les Hadar parvinrent à emparer une des portes ils livrèrent à ennemi. El-Had-el-Sghir entra dans la ville, et fit prisonnier le vieux bey il envoya sur-le-champ à Abd-el-Kader; les Koulouglis furent en partie désarmés et se soumirent. est ainsi que Médéa tomba de nouveau sous la domination Abd-el-Kader. Ben-Aouda-el-Moktari, le plus puissant cheik du sud de la province de Titteri, ne fut pas plus satisfait de cette révolution il ne avait été dans le temps de la nomination de Mohammed-ben-Hussein. Depuis que plusieurs tribus du Sahara avaient reconnu la souveraineté Abdel- Kader, il craignait pour son indépendance; il vit par conséquent avec peine rétablir le pouvoir de Emir à Médéa. Il écrivit au général Rapatel pour renouveler les offres de service et de coopération il avait faites dans le temps au général Voirol, et chercha à susciter toutes sortes embarras à Barkani. Pendant absence du gouverneur général, absence qui dura plusieurs mois, les affaires de la province Alger allèrent assez mal; les courses des Hadjoutes furent incessantes et presque toujours heureuses et lucratives pour eux. Vers la fin avril, ils enlevèrent deux Européens et une femme entre Douéra et Bouffarik. Un de LIVRE XIX. ces Européens, M. Meurice, fut envoyé par eux à Abdel-Kader; autre, qui était blessé, fut gardé par un Hadjoute dontle frère était prisonnier des Français, et échangé quelque temps après; la femme fut tuée par un autre Hadjoute, qui voulut mettre fin par une barbarie à une dispute dont elle était le sujet. En apprenant enlèvement de ces trois personnes, le général Rapatel fit arrêter quelques Maures Alger que on croyait en relation avec El-Hadj-el-Sghir, ou qui avaient des parents à Miliana. La police pensa que ces Maures pourraient obtenir la délivrance des prisonniers si la leur y était attachée. Cette mesure excita de justes réclamations parmi les Musulmans Alger elle rendait responsables des événements de extérieur. Ils ne pouvaient laisser consacrer un tel principe, sans voir appesantir sur leurs têtes une tyrannie de tous les instants. Aussi, les plus notables entre eux protestèrent contre la mesure, et envoyèrent leur protestation à Paris. Un ordre arrestation fut la réponse on y fit. Il émanait du maréchal Clauzel. Ces nouveaux prisonniers étaient au nombre de six. On les envoya à la Casbah de Bone. Parmi eux étaient Ibrahim-ben-Mustapha-Pacha, le plus nul et le plus inoffensif des hommes, Amed-Bouderbah, intrigant à antécédents fâcheux, et Hassan, fils de cet Hamdan, qui a publié un livre intitulé le Miroir, où le maréchal est fort maltraité. On saisit chez eux des papiers que on disait les compromettre fortement, mais qui ne prouvèrent rien, car les passages qui pouvaient être suspects étaient écrits en chiffres. Des lettres écrites par Hamdan le père, qui était alors à Paris, ne prouvèrent rien non plus, au sujet des intelligences coupables que les proscrits auraient entretenues avec nos ennemis; elles prouvèrent seulement que celui qui les écrivait, et ceux à qui elles étaient adressées étaient point partisans du maréchal. Après une détention de quelques mois, un arrêté du gouverneur délivra quatre des prévenus, et exila Alger Bouderbah et Hassan-ben-Hamdan. Les tracasseries suscitées aux Maures exercèrent et ne pouvaient exercer aucune influence sur les dispositions des Hadjoutes, qui en continuèrent pas moins leurs courses. Ils livrèrent plusieurs petits combats dans les environs de Bouffarik et de Mered, poste avancé sur la route de Blida. Le juin, ils vinrent attaquer les colons de Dely-Ibrahim, leur tuèrent du monde, et leur enlevèrent des prisonniers et du bétail. Le du même mois, ils enlevèrent, dans la nuit, le troupeau de administration à Douéra. Peu de temps après, ils pénétrèrent jusà Bouzaréa; des militaires furent tués par eux entre le fort de Empereur et Dely-Ibrahim; un troupeau fut enlevé à la Pointe-Pescade. Jamais, depuis les premiers temps de occupation, les courses des Arabes hostiles étaient arrivées aussi près Alger. Dans les premiers jours de juin, un camp provisoire fut établi au marabout de Sidi-Abd-el-Moumen, dans la plaine en avant de Maelma. Il fut occupé par les zouaves, et il avait pour objet de protéger la coupe des foins sur ce point. Cependant, lorson apprit en France la position de nos troupes à la Tafna, les ministres et les Chambres, les partisans comme les adversaires de la colonisation ne virent plus que la nécessité de les en tirer avec honneur. Trois nouveaux régiments, le % le e et le e de ligne, furent embarqués et transportés à la Tafna. Le général Bugeaud fut désigné pour commander cette nouvelle expé UYRE XIX. dition. D débarqua à la Tafna le juin. Lui et ses troupes arrivèrent sur trois vaisseaux : le Nestor, la Ville de Marseille et le Scipion. Le général de Létang fut nommé au commandement Oran, en remplacement du général Arlanges. Le général Bugeaud passa six jours à la Tafna, pendant lesquels le camp fut abondamment pourvu de munitions de toute espèce. Il parut quelque temps indécis sur la manière dont il devait y prendre pour commencer la campagne. Enfin, il résolut de conduire sa petite armée à Oran, et de partir delà pour Tlemcen; il laissa au camps le premier bataillon Afrique et quelques détachements. Le commandement de ce point fut confié au chef de bataillon du génie Perrault. Parti de la Tafna le de grand matin, le général Bugeaud arriva à Oran le , après avoir eu quelques légers engagements avec les Arabes. Le , il partit pour Tlemcen, où il arriva le . Il y eut, ce jour-là, un petit combat de cavalerie dans la plaine de Safsaf, dans lequel Benr Omar, un des aghas Abd-el-Kader, fut tué. Les troupes françaises campèrent en dehors de la ville, où le général ne fit entrer un bataillon. Le général Bugeaud trouva la garnison du Méchouar dans un état assez satisfaisant. Elle avait eu à repousser aucune attaque sérieuseÉmir avait fait dévorer toutes les récoltes des environs par tout le bétail il avait pu rassembler; mais approvisionnement de la place était pas encore épuisé. La viande avait manqué quelquefois. Cependant les Arabes venaient de temps à autre vendre du bétail, lorsils pouvaient tromper la surveillance des Beni-Ornid et des Oulad-Ria, que Émir avait chargés de bloquer la place quand il ne le faisait pas lui-même. Les officiers et les soldats étaient faits des vêtements avec des étoffes du pays, et étaient procuré, à force industrie, quelque bien-être. Le capitaine Cavaignac inspirait à son monde une confiance sans bornes; par des soins de tous les instants, il empêchait le découragement de emparer de cette poignée de Français relégués au milieu une population ennemie. Le au soir, le général partit de Tlemcen pour la Tafna, après avoir laissé deux cents écloppés dans le Méchouar et les avoir remplacés par deux cents hommes de la garnison. Il alla coucher à deux lieues seulement de la ville. Le lendemain , il partit de son bivouac à sept heures du matin, après avoir été rejoint par la cavalerie, les Arabes auxiliaires et le convoi de chameaux, qui, la veille, étaient restés à Tlemcen. armée alla bivouaquer en un lieu appelé Seba-Chiourk, en tournant le défilé de la Tafna, elle laissa à gauche. Ce point est tout à fait dans les montagnes; on y arrive cependant par des chemins assez faciles. Le , on descendit la montagne par le versant du nord, et on retrouva la Tafna à la sortie du défilé que on venait de tourner. Ce défilé est celui qui avait arrêté le maréchal Clauzel au mois de janvier précédent. Le général Bugeaud alla le reconnaître avec la cavalerie et deux bataillons. Il est très-difficile; mais le chemin qui suit cette direction est plus court, de deux lieues au moins, que celui qui passe par SebaChiourk. Après cette reconnaissance, armée campa dans un lieu appelé Zabca. Le lendemain , elle reprit sa marche sur le camp de laTafna, où elle arriva à neuf heures du matin. Le général Bugeaud séjourna au camp jusau juillet. Ce jour-là il en repartit avec un fort convoi de vivres, i i i i i ii LIVRE XIX. de munitions et de divers objets pour la garnison du Méchouar dont le ravitaillement était le but principal de expédition. Ce convoi se composait de chameaux qui suivaient armée depuis Oran. armée coucha à Zabca le juillet. Le , elle franchit la montagne par Seba-Chiourk, laissant à droite le défilé de la Tafna, et bivouaqua sur les bords de lisser, non loin du confluent de cette rivière avec Oued-Safsat. Dans la nuit, plusieurs feux annoncèrent la présence de ennemi; il parut certain Abd-el-Kader, renonçant à son prudent système de temporisation, cherchait à combattre. En effet, le , au petit jour, armée, descendant par trois colonnes dans la vallée de Oued-Safsaf, eut ses derrières attaqués par la cavalerie de Émir, qui avait établi son camp à entrée de la gorge que le général Bugeaud venait de tourner. Les Arabes auxiliaires, qui étaient à arrière-garde, soutinrent le choc. Le vaillant Mustapha fut blesséà la main; il perdit une quinzaine hommes dans cet engagement. Pendant ce temps nos colonnes, franchissant la vallée, se déployaient sur le plateau de la rive gauche, le convoi appuyant à gauche gagnait la route de Tlemcen. Bientôt, infanterie africaine, conduite par Emir en personne, parut dans la direction que suivait le corps armée, tandis que la cavalerie redoublait ses efforts sur les derrières. Le général Bugeaud était ainsi attaqué en tête et en queue. Mais ennemi, en voulant le tourner, était lui-même coupé. Le général français profita de cette faute avec vigueur et habileté. Le e et le bataillon Afrique furent placés en arrière; le reste des troupes fit face à Abd-el-Kader. Ces dispositions prises, le général fit charger par les chasseurs infanterie africaine, couverte par quelques cavaliers. Ces derniers furent facile ment dispersés. infanterie, qui était derrière, tint assea pour que la cavalerie française eût un moment hésitation; mais bientôt, reprenant la charge avec une nouvelle vigueur, nos chasseurs enfoncèrent, culbutèrent les Arabes, qui furent précipités dans une espèce entonnoir, formé par les sinuosités de lisser. Les Africains laissèrent plus de hommes sur le champ de bataille; furent pris; les autres se sauvèrent dans les ravins et dans les montagnes. En arrière, le combat ne fut pas moins décisif. Le e et le bataillon Afrique repoussèrent les Arabes au delà de la vallée ;, artillerie acheva leur défaite. Ce glorieux combat ne coûta à nos troupes que hommes, tués ou blessés. Les pertes de ennemi furent considérables. Nos soldats ramassèrent plus de fusils sur le champ de bataille; six drapeaux tombèrent entre les mains du vainqueur. Abd-el-Kader, qui combattit avec son courage ordinaire, eut un cheval tué sous lui ; il se mit en retraite dans la direction de Nédrouma. Le combat finit à huit heures. Le convoi, escorté par le ° de ligne et le détachement de Tlemcen, continua aussitôt sa marche sur cette ville. Le reste de armée se porta sur les bords de la Tafna, où elle fut réunie à midi. A trois heures, la cavalerie partit pour Tlemcen, où elle arriva le même jour. infanterie et le général y arrivèrent le lendemain. Les troupes se reposèrent à Tlemcen le . Le ,. elles se portèrent sur le plateau des Beni-Ornid, qui ne les attendirent pas. Elles enlevèrent beaucoup de grains à cette tribu, pour approvisionnement de Tlemçea, çt rentré UYRE XIX. %ùl rent en ville le , après avoir passé la nuit auprès des belles sources du Loret (). Le juillet, le général Bugeaud quitta Tlemcen avec sa petite armée pour retourner à Oran. Sa mission était littéralement accomplie : le Méchouar était ravitaillé, et Abd-el-Kader battu. Peut-être restait-il encore quelque chose à faire; peut-être devait-on profiter de la victoire du pour rallier les tribus au bey, à peu près fictif, que le maréchal Clauzel avait établi à Tlemcen. Pour cela, il aurait fallu rester quelque temps dans cette ville; mais, soit que M. Bugeaud ne voulût pas dépasser sa mission, qui était toute militaire, soit il désespérât de rien faire en partant de bases vicieuses et il ne lui appartenait pas de changer, soit enfin, ainsi que plusieurs de ses paroles ont pu le faire croire, il eût alors aucune confiance dans avenir de Algérie, il partit de Tlemcen sans avoir amené une seule tribu à la cause française. Le bataillon du Méchouar, si admirable de résignation et de dévouement, avait reçu aucune marque de bienveillance du ministre; aucune des propositions faites en sa faveur par le maréchal Clauzel avait été accueillie. M. Bugeaud annonça cependant au capitaine Cavaignac il demanderait pour lui le grade de chef de bataillon; mais cet officier, une vertu et un désintéressement () Ces sources forment une magnifique cataracte. La rivière qui en résulte porte le nom de Loret, dans les montagnes, et celui Ouad-Saftaf , dans la plaine de Tlemcen; elle se jette dans Visser, sous celui de Sikak, elle a donné au combat du juillet . stoïques, répondit il accepterait rien, il était le seul qui dût être récompensé. Le général Bugeaud, en quittant Tlemcen, prit la direction de Mascara, et la suivit jusau Mekerrat, qui est le Sig supérieur, où il arriva le . Il eut, dans sa marche, que quelques tiraillements arrière-garde. Il fit du reste au pays tout le mal possible, coupant ou brûlant les moissons sur son passage. Le , armée coucha à Tlélat, et rentra à Oran, une partie le , et autre le . Le général Bugeaud embarqua, le juillet, pour Alger, devant de là rentrer en France, où il fut nommé lieutenant général. Le général Létang, nouvellement promu maréchal de camp, resta seul dans la province Oran. Le combat du juillet fut le coup le plus sensible eût encore reçu Abd-el-Kader : son autorité auprès de plusieurs tribus en fut ébranlée ; argent lui manquait; il eût pas reçu quelques secours de Maroc, il se serait trouvé dans la plus grande pénurie; mais son activité et les ressources de son esprit ne abandonnèrent jamais. Il attira àNédrouma tous les fugitifs de Tlemcen, même les Koulouglis qui rentrèrent individuellement en grâce auprès de lui, et qui mouraient de faim sous le canon français du Méchouar. On lui fabriquait là de la poudre, des armes et des vêtements pour ses soldats; mais, comme cette ville est peu éloignée de la mer, et par conséquent exposée aux attaques des Français, que un autre côté, expérience lui avait démontré il nous était facile aller à Mascara, il résolut de relever les ruines de Tekdemt, ancienne ville romaine située à trente lieues à ouest de Mascara, et y établir le siége de son gouvernement. Avant de parler des événements qui signalèrent le re LIVRE XIX. tour du gouverneur général à Alger, nous devons nous occuper quelques instants de Bougie. Ce point, sans lien avec les autres, isolé au milieu une population qui isole elle-même des populations musulmanes de Algérie, offre que des épisodes, mai s ces épisodes méritent quelque attention. Depuis établissement du fort Clauzel, il ne se passa rien de remarquable à Bougie, jusau mars. Ce jour-là, les Mezaïa vinrent attaquer les postes français. Ils furent repoussés avec perte, ce qui ne les empêcha pas de renouveler leurs attaques les et avril, mais avec aussi peu de succès. M. de la Rochette quitta Bougie, dont il était commandant supérieur, pour aller prendre le commandement un régiment en France. Il laissa honorables regrets à Bougie, où il fut remplacé par M. Salomon de Musis, chef de bataillon, commandant le e bataillon infanterie légère Afrique. Les Kbaïles vinrent attaquer les avant-postes le et le juin. On tirailla assez vivement, surtout au blockaus Doriac, qui fut criblé de balles. Depuis longtemps on avait renoncé à toute espérance de pacification à Bougie» Oulid-ou-Rebah était mort une pleurésie; son frère Amiziane avait remplacé, comme cheik des Oulad-Abd-el-Djebar, et aussi dans ses prétentions de domination sur les Kbaïles. Un