véritablement la paix. Ce fut dans ce moment que le gouverneur partit pour Bône, où MM. Foltz et BenBajou le suivirent. Peu de temps après, M. Busnack y arriva avec une lettre Ahmed; les négociations furent dès lors régulièrement engagées, ce qui empêcha pas le général Damrémont de mettre la plus grande activité dans les préparatifs de guerre. Les troupes furent tirées Alger et Oran et transportées à Bône, où on concentra un matériel artillerie considérable et de puissants moyens de transport pour administration. En un mot, rien ne fut négligé pour assurer le succès une guerre que le Gouvernement aurait voulu pouvoir éviter avec honneur, mais il était décidé à faire avec énergie. Quoi on ait pu en dire, la conduite du Gouvernement fut sage et logique dans toute cette affaire de Constantine, au moins relativement à la position où il était mis par le traité de la Tafna, qui était, il est vrai, ni un ni autre. Peu de temps après son arrivée à Bône, le général Damrémontse porta sur Medjez-Amar, dont il résolut de faire sa base opération, en cas que expédition eût lieu. Il y arriva le août, avec le e et le e de ligne. Ces troupes se mirent aussitôt à construire, sous la direction LIVRE XXIII. du génie, un camp retranché, sur la rive gauche de la Seybouse, et une tête de pont sur la rive droite, en amont du confluent de cette rivière et de Oued-Serf. On a reproché à cet établissement, comme à celui de Douaira, un développement en disproportion avec le but il avait à remplir. Quoi il en soit, le relief considérable on voulut donner aux parapets pour le défiler méthodiquement prolongea tellement le travail, que, lorsque nos troupes partirent pour Constantine, elles avaient pas encore passé une seule nuit dans son enceinte inachevée. Pendant le long séjour que le général Damrémont fit à Medjez-Amar, les communications entre lui et AhmedBey furent assez fréquentes. On parut être plusieurs fois sur le point de conclure. Ahmed comprenait par moments les dangers de sa position, et alors un vif désir de la paix emparait de lui; dans autres, il espérait que la Porte-Ottomane lui enverrait du secours par Tunis, ou même que Constantine pourrait résister seule comme année précédente, et alors il prenait un ton superbe. Il lui arrivait aussi très-souvent de dire, et même était une pensée qui le préoccupait beaucoup, il ne comprenait pas pourquoi le gouverneur voulait lui imposer des conditions moins avantageuses à Abd-el-Kader. Enfin, ce il y avait en lui de dispositions pacifiques était combattu par Ben-Aïssa et par autres personnages puissants qui voulaient la guerre, et qui avaient pas les mêmes raisons que lui en craindre les résultats. Les tergiversations Ahmed prolongèrent les négociations jusque vers la fin du mois août. Le général Damrémont, ayant fait quelques concessions relatives à la quotité du tribut et à érection du pavillon français à Constantine, lui envoya son ultimatum, auquel le bey répondit de manière à couper court aux négociations. Dès lors il ne fallut plus songer à la guerre, et M. Busnack fut rappelé (). Le général Damrémont demanda en même temps au Gouvernement autorisation de marcher sans délai sur Constantine, car il lui avait été formellement prescrit, par dépêche du août, de se borner à rassembler tous les moyens de guerre, à les organiser complètement, afin être prêt à marcher, et de ne rien entreprendre au delà sans avoir fait connaître au gouvernement du Roi état exact des choses et avoir reçu ses ordres. Malgré les termes formels de cette dépêche, la réponse il reçut montra on était mécontent à Paris de ce il avait pas pris iniative. Ceci ne prouve () Voici la lettre que le général Damrémont écrivit à Ahmed-Bey à cette occasion: , Au camp de Medjez-Amar, le août , Le Gouverneur général à Ahmcd-Bey: La lettre que vous m'avez fait remettre par Mouchi-Busnack, votre serviteur, contient des propositions si extraordinaires, que je y répondrai pas. Elle m'a étrangement surpris, et je dois aussi vous exprimer mon étonnement de voir que, manquant à votre parole, vous repoussez maintenant un traité que vous aviez admis. Si les malheurs de la guerre doivent peser sur le pays que vous administrez, et entraîner la ruine de Constantine, toute la responsabilité retombera sur vous, qui préférez à une paix honorable, à un appui que vous regretterez plus tard, les chances une guerre que vous ne pourrez pas soutenir. Ce serait peut-être occasion de vous rappeler que Hussein-Pacha, cédant à de mauvais conseils, préféra la guerre, qui a entraîné sa chute, à une juste satisfaction que lui demandait la France, et qui avait rien de honteux, rien humiliant pour lui. La présence de Busnack étantjinutilc près de vous, je lui donne ordre de quitter la province de Bône. LIVRE XXIII. une chose : est en comme en , le ministère aurait été fort aise de pouvoir dire, en cas de revers, on avait agi sans ordre. Les espérances Ahmed au sujet de la Porte et de Tunis avaient quelques fondements : le Sultan voulait en effet le secourir par Tunis. A cet effet, il devait se débarrasser du bey de cette Régence, qui était opposé à ses desseins, et le remplacer par un homme dont il était plus sûr, et qui aurait envoyé des troupes à Ahmed. Dans ce but, une escadre était partie de Constantinople; elle devait se présenter devant Tunis, où une conspiration, organisée par les agents de la Porte, aurait aussitôt renversé le bey régnant. Mais la conspiration fut découverte, les conspirateurs mis à mort, et amiral Lalande obligea escadre turque de se retirer avant elle eût pu rien entreprendre. Cependant, lorson eut acquis, à Paris, la certitude que les négociations ne conduisaient à rien, que on vit que le général Damrémont, éclairé par ce qui était passé année précédente, était point disposé à prendre une part de responsabilité plus forte que celle qui lui revenait naturellement, les ministres se résignèrent à faire usage de la leur. Un conseil fut assemblé; expédition fut résolue, et le duc Orléans fut un instant désigné pour la commander. Ce prince avait fortement insisté pour obtenir cette mission, il était certainement très-capable de remplir convenablement et de manière à assurer sa réputation militaire. Mais des considérations de famille, qui vinrent se jeter à la traverse, le privèrent un honneur il ambitionnait avec ardeur de son âge. Le commandement de expédition de Constantine resta donc au gouverneur général qui, dans la première combinaison, aurait été que le major général du duc Orléans. Le duc de Nemours obtint le commandement une brigade. Le commandement en chef de artillerie fut dévolu au lieutenant général Valée, la plus haute capacité de cette arme, et celui du génie au lieutenant général Rohaut de Fleury, une des célébrités de la sienne. Pendant que ces dispositions étaient prises à Paris, le général Damrémont préparait tout pour que expédition pût se faire en temps opportun. Le septembre, il poussa une grande reconnaissance jusà Oued-Zenati, et dispersa quelques Arabes qui se présentèrent sur la route. Quelques jours après, il se rendit à Bône, pour assurer par lui-même de la situation des hôpitaux et des magasins, recevoir le duc de Nemours, qui y débarqua, aiusi que les généraux Valée et Fleury. Dans un conseil qui se tint chez le prince, le général Damrémont exposa la situation des choses. La question de opportunité de expédition fut agitée; on parla de la renvoyer au printemps. Un incident fâcheux jetait surtout de indécision dans les esprits : le e de ligne, qui avait été envoyé de France pour faire partie de armée expédition, était arrivé avec le choléra. Il avait fallu le mettre en quarantaine, ce qui diminuait de trois bataillons les forces dis » ponibles sur lesquelles on avait compté. Mais le général Damrémont démontra on pouvait agir sans cela, et sa conviction emporta (). () Jusau dernier moment de existence du général Damrémont, la plus parfaite harmonie régna toujours entre lui et le général Valée. M. Damrémont écrivait à cette époque à une personne de son intérieur le plus intime: « ai eu des idées bien extraordinaires à LIVRE XXIII. Pendant il était à Bône, le général Rullière, il avait laissé à Medjez-Amar, fut attaqué trois jours consécutifs, les , et septembre, par à , hommes de cavalerie et infanterie, commandés par Ahmed-Bey en personne. effort de ennemi se dirigea principalement sur un mamelon situé à droite et en avant du camp, sur la rive droite de la Seybouse. Le général Rullière, qui avait parfaitement compris importance de cette position, en avait confié la défense au lieutenant-colonel Lamoricière. ennemi, repoussé dans toutes ses attaques, perdit beaucoup de monde dans ces trois jours de combat, qui firent le plus grand honneur au général Rullière, ainsi aux troupes il commandait. Ces troupes étaient le * et le e de ligne, un bataillon du e léger, le e bataillon infanterie légère Afrique, le bataillon des tirailleurs Afrique, les Zouaves et les Spahis. Dans les derniers jours de septembre, tout le personnel et tout le matériel de expédition se trouvèrent réunis à Medjez-Amar. Le départ fut fixé au l*r octobre, mais., au dernier moment, le chef état-major vint annoncer au général Damrémont que administration avait moins de chevaux elle ne avait déclaré, et ainsi elle ne pouvait transporter tout ce qui avait été convenu en fait de subsistances. Comme était, dans la circonstance, le premier de tous les services qui faisait défaut, il fallut y combattre, bien des difficultés à vaincre, bien des soucis de tout genre. Le général Valée, qui a esprit juste, ne met aucun entêtement à défendre sa manière de voir.... Maintenant, il abonde dans mes idées. Il m'aurait été très-pénible de me trouver en opposition avec lui. Je tirerai bon parti de ses conseils et de son expérience. » h. ANNALES ALGÉRIENNES. suppléer à tout prix. En conséquence, artillerie et le génie reçurent ordre de réduire, autant que possible, leur approvisionnement et leur matériel, et de se charger de ce que administration était pas en mesure de transporter. est ainsi que on fut obligé de laisser à MedjezAmar beaucoup de munitions de guerre et la plus grande partie du matériel du génie. Il fut décidé que artillerie se dégarnirait beaucoup moins que le génie, et dès lors établi que cette dernière arme ne pourrait jouer un rôle fort secondaire dans les opérations du siége. Le corps expéditionnaire, fort de , hommes, fut divisé en quatre brigades, ainsi il suit: première brigade. — Le duc de Nemours. Uu bataillon de zouaves, Un bataillon du e léger, * régiment de chasseurs Afrique, Deux bataillonsdu e léger, Deux escadrons de spahis, Deux pièces de campagne et deux de montagne. deuxième brigade. — Le général Trézel. Spahis irréguliers, Bataillon turc, Tirailleurs Afrique, Compagnie franche, Un bataillon du Ie de ligne, e de ligne, Deux pièces de campagne et deux de montagne. troisième brigade. — Le général Rullière. * bataillon Afrique, Un bataillon de la légion étrangère, Deux escadrons de spahis réguliers et deux du " régiment de chasseurs Afrique. Quatre pièces de montagne. LIVRE XXIII. quatrième brigade. — Le colonel Combes. * de ligne, Un bataillon du * de ligne, Deux pièces de campagne et deux de montagne. Le matériel de siége se composait de Qnatre canons de , Quatre de , Deux obusiers de , Quatre de p°, Trois mortiers de p°, En tout bouches à feu, avec un approvisionnement de coups par bouche à feu, , kilogrammes de poudre, fusées de guerre, fusils de rempart, , cartouches infanterie, et plusieurs ponts et passerelles pour les hommes à pied : le tout formant un équipage de voitures, dont de siége et de campagne. artillerie de campagne et de montagne répartie entre les brigades se composait de Quatre canons de , Deux obusiers de , Dix obusiers de , de montagne. En tout bouches à feu. Les bouches à feu de campagne étaient approvisionnées à coups, celles de montagne à obus et coups à balles par obusier. artillerie, ayant pour commandant en chef le général Valée et pour commandant en second le général Caraman, présentait un effectif de officiers, , sous-officiers et soldats, et , chevaux ou mulets. Le génie, dont le personnel était de compagnies, avait pour commandant en chef le général Rohaut de Fleury et pour commandant en second le général Lamy. administration militaire avait à sa tête M. Darnaud, sous-intendant de première classe; elle comptait compagnies du train des équipages, voitures, chevaux de trait et mulets de bât; elle portait quintaux métriques de biscuits, quintaux de riz, quintaux de sel, quintaux de sucre et café, hectolitres eaude-vie et quintaux orge. Les voitures de artillerie et du génie portaient de plus quintaux de cette dernière denrée. Un troupeau considérable assurait le service des vivres-viande. armée avait en tout, en partant de Medjez-Amar, pour dix-huit jours de vivres, y compris ce que les soldats portaient sur eux. Le er octobre, à sept heures et demie du matin, la première et la deuxième brigade partirent de Medjez-Amar, avec la première division du parc artillerie, composée du matériel de siége. La première brigade bivouaqua au sommet de Raz-el-Akba, et la seconde, avec le matériel de siége, à la hauteur Anouna. Il plut dans cette première journée de marche, ce qui jeta un voile de pénible tristesse sur armée. Chacun se rappelant involontairement un passé que hostilité des éléments avait contribué à rendre si funeste, portait un regard de demi-effroi sur avenir; mais le temps étant bientôt éclairci, la gaieté reparut sur les visages et la confiance dans les cœurs. Les eaux pluviales ayant détrempé les chemins, les voitures eurent beaucoup de peine à gravir les pentes du Djebel-Sada. Le , les mêmes troupes, avec lesquelles marchait le quartier général arrivèrent au marabout de Sidi-Tamtam, où elles passèrent la nuit. Il fallut travailler sur plusieurs LIVRE XXIII. points pour rendre la route praticable aux voitures. Le même jour, les deux dernières brigades et tout le convoi qui était immense, y compris la deuxième division du parc artillerie, bivouaquèrent à Raz-el-Akba, sur emplacement que la première brigade avait occupé la veille. Cet ordre de marche fut observé jusà Constantine; est-à-dire que les deux premières brigades furent toujours en avant avec la première division du parc artillerie, et les deux autres en arrière avec le convoi. Il y eut ainsi deux colonnes. Le octobre, la première colonne bivouaqua surOuedMeris et la seconde à Raz-Zenati. Les Arabes, dont on traversait le territoire, éloignèrent en incendiant les meules de paille sur emplacement de leurs douars abandonnés. Mais comme ils ne se déterminaient avec une certaine répugnance à cette destruction ordonnée par Ahmed, nos soldats parvinrent souvent à se rendre maîtres du feu mis au dernier moment, et à arracher à incendie, qui avait pas eu le temps de tout consumer, la paille nécessaire à leurs chevaux. Le S octobre, la première colonne, qui avait fait le matin un grand fourrage, ne se mit en marche à dix heures; elle alla coucher sur le Bou-Merzoug. La seconde bivouaqua à peu de distance de la première. Cette colonne eut, le lendemain octobre, un petit engagement avec les Arabes, qui, tournés par un peloton du er régiment de chasseurs Afrique, perdirent quelques hommes. Dans la matinée de cette même journée, elle rejoignit la première, et toute armée réunie arrivaà midi sur les hauteurs de Somma, après avoir un peu tiraillé sur son flanc droit. Elle aperçut de là le camp Ahmed et Constantine, but glorieux de ses efforts ; celle vue redoubla ardeur des soldats. Après une halte de deux heures, armée se remit en marche; après avoir traversé encore une fois le BouMersoug, la première colonne alla bivouaquer dans le lieu de fâcheuse mémoire que les soldats avaient appelé année précédente le camp de la boue. Le sol était sec alors, le temps ayant été constamment beau depuis le . La seconde colonne arrêta sur autre rive du ruisseau. On échangea quelques coups de fusil avec les Arabes, dont on voyait les bandes irrégulières aller et venir dans tous les sens, avec agitation saccadée de bêtes fauves qui voient le chasseur approcher de leur tanière. Dans la nuit, le ciel se couvrit de nuages, que le lieu et les circonstances où on se trouvait rendaient menaçants. A trois heures du matin, la pluie commença à tomber avec force. Le gouverneur général fit partir armée de très-bonne heure, avant que les chemins ne fussent défoncés. La première colonne arriva sur le plateau de Mansourah à neuf heures. Le gouverneur général se porta aussitôt en avant pour observer la ville et en reconnaître les abords. Constantine se présentait, comme année précédente, hostile et décidée à une résistance énergique: immenses pavillons rouges agitaient orgueilleusement dans les airs que les femmes, placées sur le haut des maisons, frappaient de leurs cris aigus, auxquels répondaient par de mâles acclamations les défenseurs de la place. est ainsi que furent salués le général Damrémont et le jeune prince qui marchait à ses côtés. Bientôt, le son grave du canon, répété par des milliers échos, vint se mêler aux cris de ces créatures humaines, et de nombreux projectiles habilement dirigés tombèrent au milieu des groupes qui se présentaient sur la crête du ravin par lequel Constantine est séparée de Mansourah. Trois à quatre LIVRE XXIII. cents hommes, sortis de la place par la porte El-Cantara, se glissèrent dans celui qui règne entre ce plateau et les hauteurs de Sidi-Messid et essayèrent de là inquiéter établissement de nos troupes qui se déployaient sur le plateau , mais repoussés par le e léger et par les zouaves, ils rentrèrent en désordre dans la ville. De même en , Ben-Àïssa défendait la place et Ahmed-Bey tenait la campagne avec sa cavalerie. Après les premiers moments donnés à la reconnaissance ensemble, la gouverneur général chargea le général Valée et le général Fleury en faire une de détails, pour déterminer les points attaque. Il fut reconnu que attaque sérieuse ne pouvait être tentée que par CoudiatAti, ce qui, du reste, avait déjà été démontré en (). En conséquence, il fut décidé que la batterie de brèche serait établie sur ce point. On résolut de construire en même temps, à Mansourah, trois autres batteries destinées à prendre enfilade et de revers les batteries ennemies du front attaque pour en éteindre les feux, ainsi que celui de la Casbah. On espérait en outre que ces trois batteries, en foudroyant la ville, en détermineraient la prompte reddition. Pendant ce temps, la seconde colonne arrivait sur le plateau de Sidi-Mabrouk, en arrière de Mansourah; elle y laissa le convoi et reçut aussitôt () Un souvenir aussi récent aurait dû, peut-être, engager le gouverneur général à donner à ses colonnes, à partir de Summa, une direction qui les eût fait arriver à Coudiat-Ati, sans passer par Mansourah. On aurait gagné à cela de se trouver tout abord en face du véritable point attaque et on aurait pas perdu plusieurs jours en essais infructueux, qui furent sur le point de compromettre le succès de entreprise. ordre aller occuper Coudiat-Ati. La troisième brigade y porta en coupant le Rummel, au-dessous de sa réunion avec le Bou-Merzoug, et la quatrième, en traversant successivement les deux rivières au-dessus du confluent. Sur la croupe montueuse qui forme un haut promontoire entre ces deux rivières, se tenait, dans une attitude observation et à une certaine distance de la ligne de direction suivie par nos troupes, la cavalerie arabe, au milieu de laquelle était, disait-on, Ahmed-Bey. Le général Rullière, sous le commandement supérieur duquel étaient placées ces deux brigades, établit à Coudiat-Ati, sans avoir un coup de fusil à tirer. Ses troupes y mirent à abri, tant bien que mal, derrière des retranchements en pierres sèches dont il ordonna aussitôt la construction. Le général Fleury y porta aussi de sa personne. Le capitaine Rabin, un de ses aides de camp, fut tué un coup de canon parti de la place, au passage du Rummel. Le quartier général établit à Sidi-Mabrouk, avec le convoi et le parc artillerie. La pluie, qui avait cessé le matin, au moment du départ de armée, avait recommencé vers les deux heures ; mais le temps étant remis au beau dans la soirée, on put travailler aussitôt à la construction des batteries de Mansourah. Le capitaine état-major de Sales, gendre du général Valée, fut nommé major de tranchée ; les lieutenants état-major Letellier et Mimont lui furent adjoints. La première batterie, dite batterie du Roi, fut établie au revers, à gauche du Mansourah, sur un ressaut en saillie, au-dessous du grand plateau, à mètres du corps de place; elle dut être armée un canon de , de deux de , et de deux obusiers de pouces. La deuxième batterie , dite Orléans , fut construite LIVRE XXIII. sur la crête du Mansourah. armement en fut fixé à deux pièces de et deux obusiers de . Une troisième batterie fut aussi établie sur la crête; elle dut être armée de trois mortiers de pouces. On ne put commencer la batterie de brèche en même temps que les autres ; occupation de Coudiat-Ati était pas assez avancée pour cela. Dans la nuit,, les travaux de Mansourah furent poussés avec une rare activité. Les canonniers et les travailleurs infanterie rivalisèrent de zèle. Le au matin, le gouverneur général, accompagné du général Valée et du duc de Nemours, nommé commandant des troupes du siége, vint les visiter. Les coffres de la batterie Orléans et de la batterie de mortiers étaient terminés; la batterie du Roi était moins avancée : le coffre de cette batterie ne élevait encore un peu au-dessous de la genouillère; comme elle reposait sur le roc nu, il avait fallu y apporter de la terre dans des couffins pour la construire. Il fallut aussi pratiquer une rampe pour y arriver ; car, ainsi que nous avons dit, elle était au-dessous du plateau. Dans la journée du , deux sorties furent tentées par les assiégés; la première eut lieu par la porte El-Cantara et dirigea ses efforts sur la droite de Mansourah: comme la veille, les assaillants furent repoussés par le * léger et les zouaves; la seconde sortie, plus sérieuse, opéra par les portes qui font face à Coudiat-Ati; elle fut repoussée par le ° bataillon Afrique, la légion étrangère et le * de ligne, dont une compagnie perdit son commandant, le capitaine Béraud. Les Arabes du dehors vinrent aussi attaquer Coudiai. Ils eurent affaire au * de ligne et aux chasseurs Afriquej qui les mirent en fuite. Quelques-uns de nos chasseurs, que leur courage avait entraînés trop loin à leur poursuite, périrent dans cet engagement. Deux passerelles avaient été établies sur le Rummel et sur le Bou-Merzoug, en avant et en arrière des ruines de aqueduc romain. Le général Valée alla reconnaître le chemin que devaient suivre les pièces destinées à armement de la batterie de brèche, dite batterie de Nemours. Il avança jusà emplacement de cette batterie et en désigna un à côté pour une batterie obusiers. On ordonna aussi la construction un retranchement sur le mamelon qui se trouve au-dessus du confluent des deux rivières, pour mettre les communications entre CoudiatAti et Mansourah à abri des attaques des Arabes du dehors. Ces divers travaux furent commencés dans la nuit suivante. Trois compagnies de sapeurs du génie et hommes infanterie y furent employés; mais, contrariés par une pluie qui tombait par torrents, et bientôt rendus impossibles, ils durent être momentanément abandonnés. Cette impossibilité tenait à ce que, pour les rampes, des torrents de pluie emportaient la terre on remuait, et que, pour les batteries situées sur le roc, comme la batterie du Roi, eau détrempait tellement les sacs à terre il fallait remplir au loin, et que les travailleurs se passaient de main en main, ils arrivaient presque vides à leur destination. A Mansourah, la batterie Orléans et la batterie de mortiers furent armées dans la soirée; mais les pièces destinées à la batterie du Roi, arrivées sur la rampe qui devait y conduire et que la pluie avait dégradée, versèrent dans le ravin, où on essaya en vain de les retirer. On voit que cette nuit du au fut féconde en méii i LIVRE XXIII. comptes et en accidents fâcheux. Les soldats, harassés de fatigue et ne trouvant pas une place sèche pour se reposer, souffrirent cruellement. Dans la journée du , une batterie, destinée à remplacer la batterie du Roi jusau moment où il serait possible de relever les pièces versées, fut construite avec rapidité sur la pointe méridionale du plateau; elle prit le nom de batterie Damrémont et fut armée de trois pièces de et de deux obusiers de pouces. On aurait pu commencer le feu dans la soirée; mais le temps était si brumeux on y voyait pas pour pointer; on en renvoya ouverture au lendemain. La nuit fut encore affreuse. La pluie tomba sans relâche. Nos soldats, souffrants et inquiets, avaient besoin que les éclats de notre artillerie, répondant à celle de la ville, vinssent soutenir leur moral un peu abattu. Aussi ouverture du feu était-elle attendue avec une indicible impatience; elle eut lieu le , à sept heures du matin. Au premier coup de canon, des cris une joyeuse fureur partirent de tous les points occupés par nos troupes et portèrent à Constantine annonce de sa chute prochaine. Cependant les batteries de Mansourah ne produisirent pas tout effet on en avait attendu : le feu de la Casbah fut assez promptement éteint; les pièces de la batterie El-Cantara furent mises hors de service, les défenses du front de Coudiat-Ati souffrirent ; mais les bombes et les fusées ne mirent le feu nulle part, et la ville, bravant ce bruyant orage, ne parut nullement disposée à ouvrir ses portes comme on avait espéré (). Pendant () M. le capitaine de Latour-du-Pin, dans le récit animé et attachant il a publié dans la Revue des deux mondes, dit, avec une attaque de Mansourah, deux obusiers de pouces, conduits à Coudiat-Ati par le commandant Armandy, ne cessèrent de leur côté de tirer sur la ville. La batterie royale put aussi prendre part à attaque, dont le succès fut généralement regardé comme incomplet. Les pièces versées avaient été successivement relevées par les zouaves, troupe admirable, toujours bonne et prête à tout. Le gouverneur général, renonçant sagement à une tentative qui, plus longtemps prolongée, aurait pu nous faire user toutes nos munitions de siége en pure perte, résolut de concentrer ses efforts sur le front de CoudiatAti. Comme la pluie, en défonçant les chemins, avait rendu très-problématique la possibilité du transport de la grosse artillerie sur ce point, il songea abord à faire attaquer la place de ce côté par le génie, au moyen de la sape et de la mine. Mais le génie qui, comme on a déjà dit, avait pu emporter une très-faible partie de son matériel, ne put se charger de cette tâche. Il fallut donc la confierà artillerie, et, malgré les difficultés dont elle était hérissée, elle ne fut heureusement audessus ni de ses moyens action, ni de son admirable constance. Dans la nuit, on se mit en devoir de conduire à Coudiat-Ati deux canons de de la batterie Damrémont et deux de de la batterie Orléans, avec huit chariots approvisionnement. Cette opération, que la nature des remarquable justesse expressions, au sujet des espérances que on avait assez généralement fondées sur les résultats du bombardement de Constantine: « était se tromper sur la nature des Arabes qui u sont capables, non de tout faire, wdsde tout souffrir, » LIVRE XXIII. lieux et la pluie qui continuait à tomber rendaient trèsdifficile, fut confiée au colonel Tournemine, chef étatmajor de artillerie. Ce ne fut après des peines effroyables que les pièces, à quelques-unes desquelles il fallut atteler jusà chevaux, arrivèrent à leur destination le lendemain dans la matinée, sous le feu encore bien nourri de la place. Dans la journée du , un pont de chevalets pour infanterie fut établi sur le Rummel au-dessous du confluent; il remplaça les passerelles que les eaux avaient emportées. A trois heures, ordre fut donné de conduire, la nuit suivante, à Coudiat-Ati, la troisième pièce de de la batterie Damrémont, les deux obusiers de de la batterie Orléans, les mortiers et les fusées incendiaires. Pendant ce temps, on travaillait activement aux bitteries, qui furent en état le au matin. La batterie du roi resta seule armée à Mansourah. Voici quelles furent les dispositions attaque à Coudiat-Ati : la batterie de Nemours, commandée par le capitaine Cafford, fut armée de trois pièces de et de deux obusiers de six pouces. La batterie à gauche de celle-ci, commandée par le lieutenant Beaumont, fut armée de deux obusiers de six pouces; on appela batterie n°. Une autre batterie de deux pièces de et de deux obusiers de fut établie en arrière de la batterie de Nemours, à mètres de la place; elle fut commandée par le capitaine Lecourtois, et prit le n° . La batterie de mortiers, ou batterie n° , commandée par le capitaine Coteau, fut construite un peu plus loin. Malgré des ondées fréquentes, les travaux de CoudiatAti avaient rapidement avancé dans la nuit du au : au jour, un soleil qui luttait encore contre les nuages, ANNALES ALGÉRIENNES. mais qui à chaque instant en dégageait de plus en plus, vint les éclairer. ennemi, qui en comprenait importance, se mit en mesure en troubler exécution. De nombreux groupes, sortis successivement de la ville, vinrent se placer dans des replis de terrain à petite distance de nos ouvrages. Le général Damrémont, qui les observait de Mansourah, reconnut à leurs dispositions ils se préparaient à une attaque générale; il se porta en toute hâte à Coudiat-Ati, et, avant ils eussent eu le temps exécuter leur projet, il lança contre eux quelques compagnies de la légion étrangère et du e bataillon Afrique. Ces troupes, quoique très-aguerries, assaillies aussitôt par un feu meurtrier et par un ennemi supérieur en nombre, éprouvèrent un instant hésitation. Le général Damrémont, suivi du