volonté de M. le lieutenant-général Bugeaud avait eu plus de poids dans la balance des destinées de Algérie que en eut depuis celle de M. le maréchal duc Isly. Cela posé, entrons dans les détails, en traitant abord de ceux qui se rapportent à la période antérieure à ordonnance du avril , laquelle donna une nouvelle organisation àadministralion générale de la colonie. Le mai , un arrêté ministériel régularisa in stitution des courtiers de commerce. Un autre arrêté ministériel du juin de la même au née organisa le service des télégraphes. Déjà depuis longtemps le génie militaire avait établi plusieurs lignes télégraphiques qui sufﬁsaient aux besoins du moment; mais on voulut avoir un personnel spécial pour cet objet. Une ordonnance du juillet suivant établit à avenir les membres du corps enseignant en Algérie se raient nommés par le ministre de instruction publique. Par arrêté ministériel du octobre de la même année des chambres de commerce furent établies à Oran et à Philippeville. Le 'r du même mois,le roi avait signé une ordonnance sur la constitution de la propriété en Algérie, expropriation pour cause utilité publique et autres matières analogues. Il en sera amplement parlé, ainsi que une autre ordonnance de même nature du juillet , lorsque nous traiterons de la colonisation dans le nt. Nous renvoyons à ce même ntion des actes administratifs relatifs à la création de divers centres de population fondés depuis . Nous négligeons quelques actes sans importance affé— rents à la marche journalière de administration de intérieur, et nous passerons à ceux qui concernent administration des ﬁnances. Le janvier , un arrêté du gouverneur général autorise admission par les frontières de terre des objets de consommation et de construction. est cet arrêté , rendu sur la proposition du directeur des ﬁnances, qui chargea les chefs arabes des frontières du soin de faire observer, pour le reste, les prohibitions de ordonnance du décembre, mesure déraisonnable et dangereuse , dont il a été parlé dans le . uvnr: xu. Le février, un arrêté permit entrée des armes dites de commerce. Le " avril suivant, un arrêté ministériel décréta la formation une commission de liquidation pour le règlement des indemnités dues pour les expropriations faites sans expertise. Le mai de la même année, un arrêté ministériel déclara applicables aux notaires, défenseurs, huissiers, commissaires—priseurs et courtiers de commerce, les dispositions de ordonnance du mars concernant les cautionnements en numéraire. Le septembre suivant, un autre arrêté ministériel régla ce qui concerne le débit du papier timbré, établi en Algérie par ordonnance du janvier . Le du même mois, une ordonnance régla le débit de la poudre à feu. Par ordonnance du octobre suivant, il fut établi que les quittances des droits seraient timbrées. Une ordonnance du novembre de la même année réduisit les droits sur la pêche du corail. On sait outre nos pêcheries de la Calle, nous avons celles du nord de la régence de Tunis, qui nous ont été cédées par un traité du octobre . Les Français peuvent pêcher librement sans rien payer dans les unes et dans les autres. Mais nous avons assujetti les corailleurs étrangers à un droit qui élevait, après ancien tarif,,à , fr. par bateau de pêche pour la saison été, et à pour celle hiver. Quoique les Français ne supportassent point cette charge, très—peu entre eux se livrent à la pêche du corail, qui se trouve presque exclusivement entre les mains des étrangers, des Italiens surtout. Cependant, comme le corail est plus guère de mode en Europe, énormité du ’ droit diminuait chaque année le nombre de ces derniers. Ce fut pour arrêter cette désertion que fut promulguée ordonnance du novembre, qui réduit le droit de pêche a fr. pour toute année. Par ordonnance du décembre un droit octroi municipal par les portes de mer fut établi dans les villes du littoral; mais octroi par les portes de terre fut aboli. Une ordonnance du janvier , apporta assez grandes modiﬁcations à celle du août sur le ré— gime ﬁnancier. Elle augmenta les recettes du budget de Etat et diminua celles du budget colonial, qui ne fut plus intitulé que budget local et municipal. On retranche principalement de ce dernier les impôts payés par les indigènes, dont un dixième cependant lui fut attribué. En général, ce budget se trouva réduit à la catégorie des ressources qui forment en France ceux des communes. La répartition des dépenses, entre les deux budgets, fut ré— glée après le même principe. En conséquence, les indemnités pour expropriations immeubles antérieures à furent rattachées à celles de Etat. ordonnance ne parle pas des autres, mais il résulte des dispositions de celle du 'r octobre elles doivent être payées pour les services au proﬁt desquels a lieu expropriation. Les impôts et taxes ne purent plus être établis que par ordonnances royales, à exception des impôts arabes, pour lesquels il sufﬁt un arrêté ministériel, et des taxes des 'villes et de police analogues à celles dont la perception est autorisée en France au proﬁt des communes par la loi du juillet ; assiette de celles—ci est réglée par des arrêtés du gouverneur général. Les ordonnances LIVRE xu. constitutives des impôts en Algérie ont jamais paru; mais chaque année, depuis , un acte du pouvoir exécutif autorise la perception des impôts, taxes et revenus existants. ordonnance du janvier fut rendue en exécution de la loi du août , dont article est ainsi conçu : « A partir du " janvier , toutes les recettes et dé— « penses de Algérie, autres que celles qui ont un cas « ractère local et municipal, seront rattachées au budget « de_Etat. Les recettes et dépenses locales et municipa« les seront réglées par une ordonnance royale. » Les deux ordonnances du décembre établissaient, une que les marchandises imposées à plus de francs les kilogrammes ne pourraient être importées en Algérie que par les ports Alger, Oran, Mers-elKebir, Ténez, Philippeville et Bône; autre, que ces mêmes ports seraient les seuls par lesquels se feraient les importations et les exportations directes entre la France et Algérie. Une ordonnance du janvier , différente de celle dont il vient être question, étendit le même avantage à Djema Ghazouat, Arzew, Mostaganem, Cherchel, Dellys, Bougie et Djidjeli. Nous voici maintenant arrivé à ordonnance du avril . La pensée qui la dicta avait rien de bien nouveau : ce fut celle qui en ﬁt surgir, à côté du duc de Bovigo, intendant civil M. Pichon. Quelque malheureux eût été cet essai, on y trouva ramené parles considérations suivantes : Le maréchal Bugeaud, que son organisation rendait avide de mouvement, avait jamais laissé échapper la moindre occasion ent‘rerlui-même en campagne, quoique dans maintes circonstances il eût pu laisser sans inconvénient à ses lieutenants la conduite de lu. & certaines expéditions dont importance était loin exiger la coopération directe un personnage aussi haut placé, tant par sa dignité que par ses incontestables talents. Il résulta de ce besoin de courses et exercices violents que M. le gouverneur général étant presque jamais à Alger, les aﬂaires civiles étaient un peu négligées. Dans toutes ses absences, il laissait bien la signaturc et la présidence du conseil administration à M. le général de Bar, commandant de la division Alger; mais celui-ci se trouvait naturellement disposé, par sa position intérimaire, à ajourner les questions embarra sautes. On pensa donc que, pour faire fonctionner régulièrement la machine administrative, il convenait de centraliser tous les services civils dans les mains un haut fonctionnaire, dont autorité serait plus ou moins parallèle à celle du gouverneur. et qui ne courrait pas les champs comme lui. Dès que le maréchal eut vent de ce on proietait à Paris, il se raidit, avec toute raison selon moi, contre introduction en Algérie du dualisme administratif que on rêvait. Le ministère recula devant cette opposition : sans abandonner complètement son projet, il transigea, et, au lieu une contrefaçon de M. Pichon, il ne mit au jour un directeur général des affaires civiles, intermédiaire ofﬁciel entre le gouverneur général et les chefs de service; superﬂuité sans danger sans doute, pour unité de commandement et impulsion il est si nécessaire de conserver en Algérie, mais rouage inutile, embarrassant et coûteux. Les chefs de service furent : ° un directeur de intérieur et de la colonisation; ° le procureur général; ° le directeur des ﬁnances. . Les autres dispositions de ordonnance du ;_vril uvas xu. furent les suivantes : des dénominations bureaucratiques furent données aux diverses parties du territoire que la seule force des choses soumettait à des régimes diﬂ'érents ; on appela territoires civils ceux où se trouvaient assez d‘Européens, pour on pût y organiser les services civils avec quelque apparence de raison; territoires mixtes, ceux où les Européens, trop peu nombreux, furent administrés par les chefs militaires des localités où ils se trouvent, et territoires arabes, ceux où il existait aucune population européenne. ' Le conseil supérieur administration fut composé,outre les fonctionnaires qui en faisaient déjà partie, du nouveau directeur général des affaires civileS, du directeur central des affaires arabes et de trois conseillers civils rap+ porteurs, employés de nouvelle création. introduction dans le conseil du directeur central des affaires arabes fut une mesure bonne et convenable; car, enﬁn, la France a pas seulement des Européens à administrer en Algé— rie. La création des conseillers rapporteurs était également digne approbation: il est clair que ces fonctionnaires étant attachés àaucun service en particulier devaient apporter dans la discussion des grandes affaires un esprit plus libre et une plus grande hauteur de vues que ces hommes à spécialités exclusives qui ont si prodigiem semeut énervé administration de la France. Mais nous ne saurions louer de mème le dédoublement du conseil administration, résultat de la création un conseil spé— cial à qui fut dévolue la connaissance du contentieux, dont le premier se trouve déchargé. Ce conseil du contentieux fut composé un président, de quatre conseillers et un secrétaire remplissant les fonctions de grefﬁer. Les auditeurs au conseil État at. tachés, on pourrait dire comme noﬁces, à administra. tion centrale de Algéric, purent participer à ses travaux. La création du conseil du contentieux ne tarda pas à être condamnée par le ministre même de la guerre , qui, dans son rapport sur ordonnance du juillet , exprime ainsi : « Jusà présent, ce conseil a eu « que peu occasions exercer son zèle et son activité.» Je ne pense pas il y ait rien à ajouter à ces paroles que leur naïveté même rend si amères. Il était donc facile de prévoir après la vériﬁcation des titres de propriété, dont ordonnance du juillet chargea le conseil du contentieux, besogne qui ne pouvait être éternelle , on enverrait les membres qui le composaient exercer ailleurs leur zèle et leur activité, ce qui eut lieu en effet. Des commissions consultatives furent instituées dans chaque arrondissement du territoire civil. Elles se composèrent des principaux fonctionnaires civils et militaires et de trois notables européens, nommés par le gouverneur général. Malgré les modiﬁcations avait éprouvées le projet primitif, ordonnance du avril fut fort désagréable à M. le maréchal Bugeaud qui, espérant la faire révoquer, laissa passer plusieurs mois avant de permettre elle fût publiée au Moniteur algérien. Forcé enﬁn de y sonmettre, il ﬁt retomber tout le poids de son dépit sur M. Blondel, appelé à emploi de directeur général des affaires civiles, que tout le monde savait en avoir été le rédacteur et instigateur. Hômmeinsinuant et adroit, et de plus homme esprit, ce fonctionnaire avait su conquérir une grande inﬂuence au ministère de la guerre. Il en avait usé une première fois pour amoindrir intendant civil, rendre indépendant de lui le service des ﬁnances à uvns xu. , la tête duquel il se trouvait alors, et faire, en un mot, adopter le système constitué par ordonnance du octobre . Maintenant il venait en faire proclamer un tout contraire, et, comme ce changement avait encore lieu à son proﬁt, il était naturel que le public fit à cet égard des rapprochements importuns pour lui. Une sé— rie articles fort spirituels et très—mordants, évidemment émanés de quelun qui possédait le secret de ses plus intimes démarches, parut dans un des journaux spéciaux à Algérie et ne contribua pas peu à augmenter les dif— ﬁcultés de sa position. Enﬁn, après une courte lutte, il fut obligé de se retirer et de céder à un autre la place éminente il avait fait créer pour lui; jamais le classique sic vos non vobz's avait reçu une aussi complète application.Salisfait à cet égard, le maréchal Bugeaud traita avec bienveillance le nouveau directeur général, M. Victor Foucher; mais les vices de institution en persistèrent pas moins. ordonnance du avril fut suivie d‘une autre de même date, qui régla les conditions admission et avancement dans le personnel administratif relatif à Algérie, divisé par une choquante inexactitude de langage en personnel continental et personnel colonial. Un défaut grave et remarquable de administration française est une tendance irréﬂéchie à tout réglementer. On ne comprend pas quel avantage elle peut avoir à se lier les mains par des règlements qui gênent sa liberté action et elle est presque toujours obligée de violer. Il faut sans doute, pour gouverner, avoir quelques principes ﬁxés et un plan de conduite arrêté dans son ensemble: mais quelle nécessité y a—t-il à enchaîner par des engagements de détail? Les Anglais, par un système con— traire, sont inﬁniment mieux servis que nous, en tout et partout. Mais continuons nos analyses administratives. Le novembre , une ordonnance royale créa un tribunal de première instance à Blida et augmenta par tout le personnel de la magistrature, mais en suppr‘la mant les conseillers et juges adjoints. Une seconde cham‘ bre civile fut instituée au tribunal Alger par ordon‘ uance du juillet , et par une autre ordonnance du janvier , le cercle de Bouffarik fut placé dans la circonscription de lajustice de paix de Blida. Une ordonnance du mai prononça déchéanèé contre toute demande indemnité pour expropriation ahtérieure au juillet qui ne serait pas présentée dans un délai de trois mois. Le délai fut étendu à deux ans pour les expropriations postérieures à cette époque. Le mai , une ordonnance régularisa existence des interprètes assermentés auprès des tribunaux. Plusieurs autres ordonnances ou arrêtés relatifs à administration de la justice furent rendus de à , sur les droits à percevoir’ par les grefﬁers, sur exercice de la profession de défenseurs, sur institution des notaires dans les territoires mixtes, sur celle des commissaire priseurs, etc. Par ordonnance du août , une sous—direction de intérieur fut instituée à Blida. Une autre ordonnance du novembre de la même année donna une organisation ofﬁcielle au culte israélite. Une des notabilités de la juiverie de France avait été envoyée en Algérie pour pré— parer ce travail, qui avait du reste rien de fort urgent. Mais il est de mode, depuis un demi—siècle, de beaucoup occuper de cette partie assez peu recommandable du genre humain, qui recule presque partout devant la main uvnc ma. on lui tend et se complaît dans son isolement et ses préjugés. Les portes étant ouvertes à tous (et on a trèsbien fait de les ouvrir), les juifs bien organisés les franchissent eux-mêmes, sans il soit besoin de en inquiéter autrement. Quant à ceux à qui il convient de rester en dehors, je ne Vois pas ce que on peut trouver utile à ingérer dans leur culte et leurs synagogues. Il peut même y avoir quelque inconvénient pour la régénération des juifs à se mêler de ces sortes affaires; est les rehausser à leurs propres yeux, et par conséquent les conﬁriherdans leur stupide esprit exclusion et dans leurs préjugés antisociaux. Par arrêté ministériel du avril , un ingénieut’ “en chef des ponts et chaussées fu‘t attaché à chacune des trois provinces. Par ordonnance du du même mois, les travaux publics furent séparés de la direction de intérieur et en formèrent une spéciale. Une ordonnance du octobre suivant statua sur les biens séquestrés. Le séquestre établi antérieurement à la date de ordonnance, importe comment fut maintenu, mais les propriétaires eurent un an pour en demander la mainlevée, en justiﬁant de leur présence en Algérie et de leur soumission à la France. Le principe du séquestre, ou, en autres termes, de la conﬁscation, fut proclaméà égard des indigènes rebelles ou émigrés. Après deux ans existence du séquestre, si la mainlevée en est pas prononcée, les biens sont déﬁnitivement dévolus au domaine. ordonnance du janvier ayant profondément modiﬁé le régime ﬁnancier introduit en Algérie par celle du août , un nouveau règlement sur la comptabilité était devenu nécessaire. est à quoi pourvut une ordonnance du ' janvier . Par ordonnance du ‘ juillet de la même année, une seconde chambre civile fut créée au tribunal de première instance Alger. Le octobre suivant, un arrêté ministériel réglementa le service des géomètres de la colonisation, intitulé service des opérations topographiques. Deux ordonnances du janvier réglèrent ce qui concerne les droits de patentes et de licence. Deux autres ordonnances, une du février et autre du mars de la même année, prononcèrent des exemptions de droits ‘a entrée pour certains objets de consommation alimentaire, non encore compris dans les nomenclatures des marchandises entrant en franchise. Le lecteur sait déjà que les recettes de Algérie sont extrêmement loin être en rapport avec les dépenses que cette contrée coûte à la France. Cependant elles suivirent de à une progression fortement ascendante; en voici le tableau extrait des documents ofﬁciels: Années. . . . . . . . . . , fr. — . . . . . . . . . ,, —- . . . . . . . . . ,, —— . . . . . . . . . ,, — . . . . . . . . . ,, _ . . . . . . . . . ,, — . . . . . . . . . ,, — . . . . . . . . . ,, — . . . . . . . . . ,, — . . . . . . . .. ,, — . . . . . . . . . ,, — . . . . . . . . . ,, — . . . . . . . . . ,, uvns xu. Années. “. . . . . . . . . ,, fr. —— . . . . . . . . , ,, -— . . . . . . . . . ,, — . . . . . . . . . ,, Voici les détails des recettes pour cette dernière année : Produits du Trésor. ° Contributions directes. . .- . . . . . . . . ,.c. ° Enregistrement, timbre et domaine.. . . . ,, °Foréls.................. ” Douanes et sel.. . . . , . . . . . . . . . ,, ° Contributions indirecles. . . . . . . . . . , ° Posles . . . . . . . . . . . . . . . . . . , ° Contributions arabes . . . . . . . . . . . . ,, ° Produits divers . . . . . . . . . . . . . . ,, ° Recettes de différentes origines. . . . . . , TOTAL. . . . . . ,, Produits locaua: et municipauæ. Recettes ordinaires . . . . . . . . . . . . . . ,,l Recettes extraordinaires. . . . . . . . . . . ,t Total . . . . . . . . ,, Tour. ctntun. . . . ,, Ce chiffre, il est ban de le remarquer, présente les sommes perçues en Algérie par les agents des ﬁnances, et parmi ces sommes il en est on ne saurait considérer comme produits algériens : tels sont, par exemple, les produits de ventes eﬂ'ets mobiliers appartenant aux départements de la guerre et de la marine. La déduction de ces sortes de recettes abaisse à moins de millions les revenus publics de Algérie pour . Voici maintenant les dépenses: Années. . .. . . . . . ,, fr. . . . . . . . . . ,, . . . . . . . . ,, . . . . . . . . ,, . . . . . . . . ,, . . . . . . . . . ,, . . . . . . . . . ,, . . . . . . . . . ,, . . . . . . . . . ,, llllllllllllllll . . . . . . . . . ,, . . . . . . . . . ,, . . . . . . . . . ,, . . . . . . . . . ,, “- . . . . . . . . . ,, . . . . . . . . . ., . . . . . . . . . ,, . . . . . . . . . ,, On voit quelle triste affaire serait pour nous Algérie, si on ne la considérait que sous le rapport ﬁnancier. Depuis , les budgets ne présentent plus en masse la totalité des dépenses afférentes à Algérie : la solde et entretien des troupes de armée Afrique (irréguliers indigènes non compris) sont rentrés dans ensemble des dépenses de armée aux chapitres qui leur correspondent. Il est resté en évidence, dans le budget général, que les dépenses tout à fait spéciales à la Colonie. est en ajoutant aux chiffres de ces dépenses le montant approximatif de la solde et de l‘entretien des troupes, déduit de eﬂ'ectif toujours croissant jusen , que ai établi ceux des dépenses générales postérieurement à année . Pour les années précédentes, ces chiffres m’ont été directement fournis par les documents législatifs, est . mais un à—dire par les règlements déﬁnitifs des budgets des divers exercices. Les dépenses purement spéciales à Algérie élevèrent, en , à ,, fr. En voici le détail : Matériel du génie.. . . . . . . . . . . ,, fr. Gouvernement de l‘Algérie. . . . . . . ,, Services militaires irréguliers. a . a ; ,, Service maritime. . . . . . .I . . . . , Service civil. . . . . . . . . . . . s . ,, Colonisation. . . . . . . . . . . . . . ,, Travaux civils . . . . . . . . . . . . . ,, Dépenses secrètes. . . . . . . . . . . , ,, Les dépenses des‘ travaux exécutés par le génie mili— ﬁltré, du " janvier au " janvier , se sont élevées à la somme de ,, fi‘. Cette somme paraîtra ﬁiodérêë, si on Considéré extension a prise occupation dans Cette période, et, par suite, les casernes, les hôpitaux, les magasins il a fallu construire, les routes ilafallu otivfir elles retranchements il a fallu élever. C‘est en employant les troupes à Ce divers travaux il a été possible dé faire fàée a tant de besoins. La main œ‘uv‘te a été, de cette manière, peu coûteuse ; mais la faiblesse relative des allocations budgétaires a souvent obligé de ne faire que au proVisoire, ce qui ﬁnit par être fort chef. Ensuite, expérience a prouvé que les ingénieurs militaires sont loin être habiles et économes constructeurs. Comme ils possèdent une grande théorie, ils ﬁnissent bien par se former, mais leur apprentissage et ruineux pour État : les exemples à cet égard abondent n Algérie'. Ce est que dans les travaux de fortiﬁcation que les ofﬁciers du génie sont dans leur rôle. La nouvelle enceinte Alger, commencée dans la période qui nous occupe et qui était fort avancée au départ de M. le maréchal Bugeaud, peut être classée au nombre des plus importants et des plus magniﬁques travaux militaires du siècle, tant sous le rapport de exécution que sous celui du tracé. On avait pas ici, comme à Paris, à opérer sur un sol uni, où les règles ﬁxes de art trouvent une application sùre et facile. Il fallait vaincre immenses difﬁ- . cultés que présentait à chaque pas un terrain inégal et horriblement raviné, faire pour chaque front une étude nouvelle, déterminer pour chaque point un chaos de plans de déﬁlement, et chercher partout la direction à suivre pour mettre accord les conditions du tracé et du relief. Le général Charon, directeur des fortiﬁcations en Algérie, qui, du milieu des préoccupations journalières des mille détails un service immense, est cependant venu à bout de cette difﬁcile tâche, a certainement conquis une place glorieuse à côté des plus habiles ingénieurs que la France ait produits. Nous possédions en Algérie, au " janvier , un casernement permanent pour , hommes et , chevaux. Les divers hôpitaux permanents pouvaient recevoir , malades. En comptant les constructions provisoires, il y avait logement pour , homme} et , chevaux, et place pour près de , malades. Les dépenses des travaux publics ayant pas une affectation purement militaire élevèrent, de inclusivement, à,,fr. Ces travaux ont consisté en routes, desséchements de marais, travaux maritimes, édiﬁces publics, aqueducs, fontaines, etc. Ils ont été exé— cutés par les ingénieurs des ponts et chaussées, le génie LIVRE m. militaire et le service des bâtiments civils régulièremer.t organisé en Algérie en . Les ponts et chaussées furent chargés, dans les territoires civils, des routes presque partout abord ouvertes par armée. Le génie militaire les exécuta dans les territoires mixtes et arabes. Au " mars , il existait en Algérie kilomètres de routes terminés et , commencés. De toutes les nouvelles routes, la plus remarquable est celle de la gorge de la Chiffa, qui est destinée à conduire à Médéa en tournant le Teniat de Mouzaïa. est un travail une grande hardiesse, mais qui sera longtemps exposé à de dangereux éboulements. La plupart des routes de intérieur, construites avant tout dans le but établir le plus promptement possible de faciles communications entre les places et les camps occupés par nos troupes, sont et seront longtemps encore dans un état fort imparfait. Mais ce en est pas moins un important résultat avoir partout ouvert.le pays à nos colonnes et à notre artillerie. ' Les dépenses pour travaux maritimes, à exception de quelques quais, débarcadères et phares construits sur autres points, se sont concentrées sur le port Alger, dont la jetée avait atteint, au " janvier , une longueur de mètres. Ce bel ouvrage a subi amères critiques : une foule de mémoires et de brochures ont cherché à prouver il était possible de faire mieux; mais les brochures passent et oublient, et le port reste. Sans doüte, si, dès le principe, on avait su ce que on voulait faire, on aurait travaillé sur un tracé discuté après un développement connu. Mais il ne agissait abord que de fortiﬁer la pointe du musoir de ancien port; ensuite on a voulu avancer de quelques mètres, mures ALGÉRIENNES. puis un peu plus; et il est trouvé alors que ce qui était fait étant en désaccord avec ce on se déterminait à faire, il a lallu changer plusieurs fois la direction de la jetée. Il en a été du port Alger comme de Algérie en général: les fautes on y signale proviennent principalement des incertitudes et des hésitations du Gouvernement. Les travaux de dessèchement furent considérables et bien dirigés sous administration du maréchal Bugeaud. Ceux de Bône, déjà commencés sous les administrations précédentes, mais terminés sous celle—ci, parurent avoir rendu là salubrité à une des plus belles contrées de Algérie. A Philippeville, le même effet fut produit. Dans la Métidja, de grandes améliorations furent obtenues: le grand fosse de obstacle continu, en partie exécuté, y contribua; ce fut le seul bon côté de ce ridicule projet. Après les travaux de route et de dessèchement viennent ceux des bâtiments civils. Les premiers sont purement matériels et mathématiques, les autres réclament de plus le concours de quelques idées artistiques. MûlhÇﬂfﬁl{ﬁÇf ment, ceux que on a exécutés en Algérie sont en général bien loin être irréprochables à cet égard. Les travaux, de ce genre, dus au génie militaire et aux ponts et chaussées, se font surtout remarquer par un dédain systématique des formes, est un travers commun à tous les ingénieurs de notre savante et si recommandable école polytechnique : le culte du laid semble avoir été adopté par eux avec une sorte de frénésie, Rien a un aspect plus hideux_,plus maussade, plus lourd que les casernes, les magasins,lçs hôpitaux ils ont construits en Algérie, Cependant ediﬁce le plus sévère, tant par son style que par sa destination, peut acquérir une certaine beauté ensemble par la seule détermination des lignes et harmonie mm: xu. des dimensions. est un soin que on a tort de négliger, et qui a rien de futile, comme on pourrait le croire , car il correspond à un besoin réel de esprit, et, par contre—coup, contribue au bien—être physique. Il est hors de doute une habitation gaie, gracieuse, qui présente sans cesse à la vue harmonieuses proportions, exerce une salutaire inﬂuence sur humeur de ceux qui occupent, et, par suite, sur leur santé. Nos ingénieurs, si indilférents pour la beauté des formes dans les constructions de leurs services spéciaux, ont pu trouver la plus petite inspiration lorsils ont été appelés, par les circon‘ stances, à élever des monuments où ils sentaient bien il fallait autre chose que équerre et le cordeau. La façade de la mosquée de la rue de la Marine à Alger, celle du palaisdu_ gouverneur, sont des œuvres vraiment afﬂigeantes, la dernière surtout. Lorsque on compare ces tristes pastiches aux gracieux modèles archite(tül‘ mauresque qui abondent dans tout le nord de Afrique, on est bien loin être ﬁer être Français, comme une chanson populaire assure on doit être en contemplant