la pensée un homme de lire dans celle un autre, il ne serait pas parti quel eût été état de atmosphère. expédition de Hamza étant définitivement ajournée, on occupa des Hadjoutes, ces audacieux et constants ennemis de notre repos. Le camp construit à Oued-Lallègue sous le maréchal Clauzel fut occupé. Des blockaus relièrent cette position un côté à Blida et de autre à Coléa. Mais ce fut une faible barrière par effet une circonstance particulière qui la rendit à peu près inutile: il y avait, près du camp Oued-Lallègue, à HaouchBournou, et sur quelques autres points du voisinage, un assez grand nombre de familles indigènes, qui déclinaient autorité de notre kaïd des Beni-Khelil et ne reconnaissaient que celle du kaïd des Hadjoutes. La direction des affaires arabes leur ordonna, ou de vider les lieux ou de sesoumettreàaction légale du premier. Elles déclarèrent elles optaient pour émigration : elles en avaient le droit, après les clauses du traité; mais, après être ainsi prononcées ostensiblement, elles allèrent intriguer en secret auprès du chef militaire de Blida, qui était alors M. le colonel Duvivier, pour être autorisées à rester dans leurs positions, sans pour cela être contraintes de se mettre sous les ordres de notre kaïd; elles demandèrent, en un mot, être indépendantes, ou du moins placées en dehors de la hiérarchie administrative arabe établie dans la province. Leur demande fut appuyée parM. Duvivier, et admise par le maréchal, je ne sais par quel renversement idées. Il résulta de cela que les Arabes de Ben-Bournou et leurs voisins étant pas surveillés continuèrent leurs relations avec les Hadjoutes; les maraudeurs de cette tribu qui voulaient commettre quelque vol sur notre territoire se rendaient abord un à un chez eux, partaient ensuite de là pour mettre leurs projets à exécution, et repassaient ensuite tous ensemble nos lignes, soit la nuit, soit même en plein jour à la vue des garnisons de nos blockaus, qui ne comprenaient pas comment ils avaient pu y pénétrer. Un jour ils eurent insolente audace de passer ainsi au galop, après le lever du soleil, sous le canon Oued- Lallègue, avec un troupeau ils avaient enlevé près de Bouffarik, officier qui commandait le détachement de cavalerie établi dans le camp se mit à leurs trousses et leur fit lâcher prise : mais, attendu il les poursuivit jusà une demi-lieue au delà de la Chiffa, limite de notre territoire, il fut mis aux arrêts par M. le maréchal et le fait signalé dans un ordre du jour, comme si Ton eût voulu que armée sût bien elle était là que pour souffrir patiemment les plus grossières insultes. Dans le mois de février , Abd-el-Kader, de retour de son expédition Aïn-Madi, se porta dans la province de Tittery, et vint ensuite établir momentanément à Boukhorchfa, au-dessous de Milianah.Lorsque M. le maréchal le sut aussi près de lui, il lui envoya son gendre, M. de Salles, pour rouvrir les négociations relatives aux quatre articles modificatifs du traité de la Tafna. Le diplomate français était chargé de riches présents que émir, aveuglé par la fortune, reçut avec un superbe dé\ LIVRE XXVII. dain, Quant aux articles on soumettait à sa sanction, il répondit avec une orgueilleuse modestie il ferait ce que voudraient les Arabes dont il était que le représentant. Il y eut en effet un grand conseil où les propositions de M. le maréchal furent repoussées, comme on devait y attendre. Pendant que cette affaire se débattait, Ahd-el-Kader réclama de M. de Salles une négresse et son fils, la première affranchie, et autre esclave de son secrétaire. Ces deux malheureux étaient réfugiés depuis quelques mois à Alger, où ils vivaient honnêtement de leur travail. Ils avaient déjà été réclamés par lettres, et M. le maréchal avait prescrit au directeur des affaires arabes arranger cette affaire avec justice et convenance après la loi. après cette décision, le directeur des affaires arabes, considérant un des principes les plus sacrés que nous aient légués nos pères, est que a ferre de France rend libre tout esclave qui la touche; Alger est France; que, dans tous les cas, la question état devait être discutée, et elle ne pouvait être tranchée par Ja simple assertion du réclamant, autant moins que la négresse se disait affranchie, décida que ni elle n| son fils ne seraient rendus, après avoir pris, pour plus grande assurance, avis de M. Chaix, procureur général. affaire en était là lorsque émir en parla à M. de Salles, qui transmit aussitôt de Boukhorchfa la nouvelle demande extradition au maréchal. Cette fois, elle fut accueillie, M. le maréchal pensant sans doute que cef acfe de complaisance rendrait Abd-el-Kader plus accommodant. Les nègres furent arrêtés et le directeur des affaires arabes reçut ordre de les faire conduire par des gendarmes indigènes jusaux frontières où la remise en fut faite à un détachement Hadjoutes. Ces misérables, au moment de quitter Alger, se roulèrent dans la poussière, en suppliant on les pendit sur place, sans les envoyer chercher la mort si loin. Le directeur des affaires arabes dut, comme militaire, exécuter les ordres qui lui avaient été donnés; mais obéissance lui parut dans cette circonstance si pénible, il se démit immédiatement de son emploi, protestant ainsi, autant il était en lui, contre un des actes les moins honorables qui se soient accomplis en Algérie. Tel fut tout le fruit de la mission de M. de Salles auprès Abd-el-Kader. On en occupa à la chambre des députés. Le ministre de la guerre, interpellé à ce sujet, annonça que le gouverneur général avait été blâmé, et que pareille chose ne se renouvellerait plus. Mais le directeur des affaires arabes, dont la conduite fut louée, en avait pas moins perdu sa position. Abd-el-Kader, peu de temps après il eut répondu par un refus formel aux propositions du maréchal Valée, écrivit au roi des Français une lettre dont nous croyons devoir mettre la traduction sous les yeux du lecteur: « Le serviteur de Dieu, El Hadj-Abd-el-Kader, com« mandeur des Croyants (à qui le Très-Haut veuille accor« der la sagesse et la justice nécessaires pour lesgou« verner!), à S M. Louis-Philippe, roi des Français « (puisse son règne être long, heureux et plein de « gloire ! ) « Depuis la fondation de Islamisme, les Mahométans « et les Chrétiens sont en guerre. Pendant des siècles, « ce fut une obligation sainte pour les deux sectes. Mais « les Chrétiens négligeant leur religion et ses préceptes, « ont fini par ne plus considérer la guerre que comme « un moyen humain agrandissement. Pour le véritable « Musulman, au contraire, la guerre contre les Chré LIVRE XXVII. « tiens reste obligatoire dans tous les cas, à plus forte » raison lorsque les Chrétiens envahissent le territoire « des Musulmans. après ce principe, je me suis donc « écarté des préceptes de ma religion, lorsque ai con« tracté avec toi, roi des Chrétiens, un traité de paix, il « y a deux ans, et surtout en cherchant aujourhui à « consolider cette paix à tout jamais. Tu connais les de« voirs imposés par le Coran à tout prince musulman; « ainsi, tu dois me savoir gré avoir fait fléchir pour « toi la rigueur de ses préceptes. « Mais il est un sacrifice que tu exiges de moi qui est « trop formellement en contradiction avec ma religion « pour que je puisse m'y soumettre, et tu es trop juste « pour vouloir m'en faire une obligation irrévocable. Tu « me demandes que abandonne des tribus dont ai déjà « reçu la soumission, qui sont venues elles-mêmes me « payer impôt prescrit par le Coran, qui m'ont supplié, « et me supplient encore de les administrer. ai moi« même parcouru leur territoire, qui ailleurs est en « dehors des limites de celui que le traité réserve à la « France, et vous voudriez aujourhui, par un autre « traité, ordonnasse à ces mêmes tribus de subir le joug « des Chrétiens ? Non; si les Français sont mes amis, ils « ne peuvent vouloir une chose qui déconsidérerait leur « allié aux yeux de tout son peuple; ils ne voudront pas, « pour de misérables tribus il leur importe si peu de « gouverner directement ou de laisser gouverner, me « mettre dans la terrible alternative ou de forfaire à ma « loi, ou de renoncer à une paix si désirable pour nous « tous. « Mais on me dira peut-être que cette considération « religieuse qui me force à refuser ces tribus, m'obli « geait aussi de réclamer les Arabes de la Métidja, O« ran et de Constantine. Non, car ceux-là sont restés « avec les Français de leur pleine volonté, et je me suis « en outre réservé le droit de donner asile à ceux en« tre eux à qui répugnerait la domination chrétienne, « tandis que les tribus que je refuse ne sont point no« mades; elles sont attachées à leur sol, réclament mon « gouvernement et sont trop nombreuses pour que je « puisse leur donner dans mon territoire une portion de « terrain égale à celle elles abandonneraient. « Grand roi des Français! Dieu nous a désignés, un « et autre, pour gouverner quelques-unes de ses créa« tures, toi dans une position bien supérieure à la mienne « par le nombre, la puissance et les richesses de tes suie jets; mais il nous a imposé également obligation de « les rendre heureux.. <c Examine donc avec moi notre position, et tu recon« naîtras que de toi seul dépend le bonheur des deux « peuples. « Signe ou ne signe pas, me dit-on, mais ton refus sera « la guerre. Eh bien! moi je ne signe pas, et je veux la « paix, rien que la paix. « Pour un traité soit utile à tes sujets, il faut que « je sois craint et respecté des miens. Mais dès instant « ils verraient que, suivant mon bon plaisir, je me « crois le droit de les liver à administration des Chré« tiens, ils auraient plus de confiance en moi, et alors « il me serait impossible de leur faire observer la moin« dre clause du traité. Seras-tu compromis au contraire, « toi Sultan de la nation française, de la nation la plus « puissante du monde, en faisant des concessions à un « jeune prince dont le pouvoir commence à peine à af LIVRE XXVII. « fermir sous ton ombre? Ne dois-tu pas me protéger, « me traiter avec indulgence, moi qui ai rétabli ordre « parmi ces tribus qui égorgeaient, qui tâche chaque « jour de faire naître chez elles le goût des arts et des « utiles professions. Aide-moi donc au lieu de m'entra « ver, et Dieu te récompensera. « Si la guerre éclate de nouveau, plus de commerce « qui peut procurer de si grands avantages dans ce pays, « plus de sécurité pour tes colons; surcroît de dépenses, « diminution de produits, le sang des tiens coulant sans « avantage, une guerre de partisans à mort. Je ai pas « orgueil de croire que je pourrais tenir ouvertement « tête à tes troupes, mais je les harcellerai sans cesse. « Je perdrai du territoire sans doute, mais aurai pour « moi la connaissance du pays, la frugalité et le dur « tempérament de mes Arabes, et surtout le bras de « Dieu, qui soutient toujours le faible opprimé. « Si, au contraire, tu veux la paix, nos deux pays « en feront plus un, le moindre de tes sujets jouira « de la sécurité la plus absolue dans toutes nos tribus; « le commerce deviendra véritablement libre; les deux « peuples se mêleront chaque jour davantage, et tu auras « la gloire avoir introduit dans nos contrées, sans ef« fusion de sang, cette civilisation dont les Chrétiens se « sont rendus les apôtres. « Tu comprendras, en suis sûr, ce que je te dis; tu « m'accorderas ce que je te demande, et ce que je te de« mande est de ne pas voir dans mon refus de signer « un nouveau traité le désir de recommencer la guerre, « mais de y voir, au contraire, que celui de consoli« der les bases de ancien, et établir une amitié sin« cère entre les deux peuples. « Que Dieu t'inspire une réponse digne de ta puis« sance et de la bonté de ton cœur. » Émir écrivit en même temps au duc Orléans dans les termes suivants: « Le serviteur de Dieu, commandeur des Croyants, « à S. A. R. le duc Orléans, fils du roi des Français « (que le salut soit sur lui!). « ai reçu dans le temps, des mains de mon ambas« sadeur Ben-Aratch, le beau présent que tu m'as en« voyé. Sa magnificence est digne de ton rang élevé. « Dieu veuille il soit un gage sincère de ton amitié « pour moi ! est au nom de cette amitié que je réclame « ton intercession dans la demande que adresse à ton « illustre père. Au nom de Dieu que nous adorons tous, « je te nomme mon représentant auprès de lui. Persuade« le, préviens ses objections, fais triompher ma cause, « car est celle de la France, sois en certain. « Si mes Arabes se civilisent à ombre une paix « durable qui établisse des rapports avantageux aux « deux nations, tu partageras mon bonheur et ma « gloire et les bénédictions des heureux que nous au« rons faits. « Je mets mon espérance dans la générosité de ton « âme, la bienveillance de ton caractère et influence « que doit donner ta haute position. » Ces lettres étaient sans aucun doute fort adroites; elles caressaient avec habileté les idées qui avaient cours en France dans une partie du public, des Chambres et même des membres du Gouvernement, et que Émir connaissait bien, car il avait un interprète français fort habile, chargé de lui traduire et de lui expliquer tous les arti LIVRE XXVII. cles des journaux où il était question des affaires de Algérie (). Il désirait éloigner la guerre quelque temps encore, et, en faisant sanctionner par la France la prise de possession du territoire contesté dans est de la province Alger, se donner celui de consolider ses usurpations dans celle de Constantine. Peut-être aurait-il obtenu ce il désirait il eût mis plus de soin à réprimer les déprédations de ses Arabes, il eût fait jouir la colonie française de ce repos que le traité devait, disait-on, lui assurer, et il eût enfin renoncé une fois pour toutes à ses tracasseries de tous les jours qui irritaient profondément les esprits contre lui en Algérie et en France. Mais le Gouvernement, quelles que fussent ses dispositions secrètes, ne pouvait honnêtement faire de nouvelles concessions à un homme qui, soit mauvais vouloir, soit impuissance, peut-être un et autre, ne remplissait pas même les engagements les plus formels. Cependant, comme il ne voulait pas non plus la guerre, il ne répondit rien, et, suivant en cela les habitudes molles il a eues trop longtemps dans les affaires Afrique, il ajourna la question, ou plutôt il en remit la solution au hasard des événements. M. le maréchal Valée fut très-irrité de obstination Abd-el-Kader, principalement à cause de outhan Hamza dont il désirait surtout la cession : car il aurait voulu établir par là des communications régulières avec Constantine. Des pensées de retraite lui reve(t) Il est hors de doute que les lettres que on vient de lire furent composées par cet interprète. Le style de ces deux pièces est dans le fond trop européen pour il en soit pas ainsi. n. i nant à esprit depuis quelque temps, il voyait dans exécution de ce projet une manière très-convenable de clore son administration. Il eut tant humeur être obligé y renoncer, que, abandonnant tout un coup son système de longanimité sans cependant éclater ouvertement, il se mit à autoriser les indigènes de notre territoire, et même nos rares colons, à faire des courses sur les tribus Abd-el-Kader et à leur rendre une partie du mal ils en recevaient. Ainsi, le résultat de cette politique de concessions, qui osa jamais prendre attitude convenable à la force et au bon droit, fut organisation honteusement clandestine du brigandage. Mais le gouverneur général, las bientôt de cet état de choses, fatigué des attaques de la presse, irrité contre tout le monde et contre lui-même, envoya à Paris sa démission. Elle y arriva vers le mois avril . On était alors dans une crise ministérielle. Le cabinet qui dirigeait encore une administration expirante, déjà fort embarrassé de lui-même, ne voulut point se charger du soin de trouver un nouveau gouverneur à Agérie; il supplia donc M. le maréchal de vouloir bien rester à son poste. est ce que celui-ci se résigna à faire ; mais il fit payer cette complaisance au ministère, si toutefois en était une, en redoublant pour lui de dédain et de mauvais procédés. Il arrive souvent que ceux que la fortune a élevés audessus des autres, lorsils aperçoivent que le public commence à examiner leurs actes avec une curiosité peu bienveillante, cherchent à détourner son attention par quelque fait nouveau et inattendu. Chacun connaît histoire du chien Alcibiade. La petite ville de Djidjeli fut pour le maréchal Valée ce que la queue de ce pauvre animal avait été pour le spirituel athénien. Il résolut de LIVKE XXVII. en emparer. Un navire français de commerce, le brick Indépendant, qui avait échoué non loin de cette ville et dont équipage avait été mis à rançon par les Kbaïlei des environs, lui en fournit un prétexte plausible. Mais avant entrer dans les détails de cette expédition, il convient que nous reprenions histoire des événements de la province de Constantine, et que nous les conduisions jusà époque où elle eut lieu. Nous avons plusieurs fois parlé de Resgui et Haznaoui, ces deux cheiks rivaux des Hanencha, qui étaient trouvés à notre égard dans des positions si diverses. Resgui avait été longtemps notre ennemi, et alors il avait eu avantage sur son antagoniste, qui était pour nous. A époque où cette histoire est parvenue, Haznaouiavaitau contraire abandonné notre cause et supplanté Resgui, qui à son tour était devenu notre ami. Ainsi, il semblait que notre amitié était un motif exclusion au gouvernement des Hanencha. Pour mettre fin à cet état de choses de fâcheux exemple, le général Galbois résolut envoyer des secours à Resgui qui, malgré abaissement où il se trouvait alors, annonçait dans ses lettres pouvoir, à approche de nos troupes, faire soulever cavaliers en sa faveur. Cette opération fut confiée à M. le chef de bataillon Jannet du e de ligne, qui partit de Ghelma., le février, avec un bataillon de son régiment, une cinquantaine de cavaliers, deux pièces de montagne, et alla camper à une journée plus loin au pied du Djebel-Sessi sur la Seybouse. Il attendit là Resgui qui arriva que le avec cavaliers seulement, au lieu des il avait annoncés. M. Jannet comprit fort bien dès ce moment que entreprise était manquée; cependant, comme un officier de cœur se dé. ANNALES ALGÉRIENNES cide difficilement à reculer devant le danger sans ordre précis, ou sans nécessité absolue, il reprit sa marche, et avança jusauprès de la ville ruinée Hadjara qui est en plein territoire des Hanencha. Mais voyant que partout les partisans El-Hasnaoui couraient aux armes et que personne ne bougeait en faveur de Resgui, il dut se déterminer à la retraite il opéra par Ksar-el-Djedja. Il fut poursuivi jusà la Seybouse; mais il maintint ordre dans sa petite troupe. Le ., il rentra à Ghelma sans pertes trop considérables. Resgui se rapprocha de ce camp avec sa famille, et Haznaoui triomphant se mit à jouer en petit, chez les Hanencha, le rôle Abd-el-Kader, instituant des kaïds, se faisant payer des contributions par ses voisins plus faibles que lui, et se réservant prudemment, du reste, une retraite sur les terres de Tunis où il transporta une partie de sa fortune personnelle. Tantôt il paraissait agir pour le compte AhmedBey, tantôt il se posait seulement en protecteur de cette puissance déchue à laquelle il paraissait alors accorder une pitié dédaigneuse. Ahmed, obligé de subir les caprices de cet homme, courait, selon les circonstances, de Aurès chez les Hanencha, et de chez les Hanencha à Aurès, où il était ménagé un refuge dans une position respectable appelée Amar-Cadou. Le territoire des Hanencha étant limitrophe du cercle de la Calle, Haznaoui chercha plusieurs fois à étendre son influence sur les tribus de ce district; mais ces projets furent déjoués par M. de Mirbek qui y commandait, et qui dans exercice de ses fonctions savait joindre beaucoup de fermeté à des formes conciliantes fort appréciées des Arabes. Il était loyalement secondé par le kaïd Mahmoud-ben-Hassen, et par le cheik Ali-Labrak qui étaient LIVRE XXVII. franchement ralliés à notre cause, après avoir combattue. Ce dernier ayant été assassiné au mois avril par des gens de la tribu des Oulad-Arid, partie insoumise des Nehed, M. de Mirbek marcha contre cette tribu; mais il ne put tirer du meurtre Ali-Labrak une satisfaction fort incomplète. Peu de temps avant cet événement, le kaïa du Kef, ville tunisienne, était avancé avec quelques troupes jusà Tonga, à trois ou quatre kilomètres de la Calle, et avait voulu lever des contributions sur les Arabes de cette contrée, il disait sujets de son prince. M. de Mirbek eut avec lui une entrevue à la suite de laquelle le kaïa éloigna. Depuis cette époque, la question des limites avec Tunis se reproduisit presque chaque année. Au mois de mars, le cheik Bouakal ayant été assassiné chez les Ouled-ben-Aziz, fraction des Harakta, le général Galbois voulant tirer satisfaction de ce meurtre, fit partir le lieutenant-colonel Bourgon, du * de ligne, avec , hommes, et quelques centaines de cavaliers indigènes commandés par le kaïd Ali. Les Oulad-bou-Aziz furent cernés; on leur enleva leurs troupeaux et on les força de livrer les principaux coupables qui furent immédiatement décapités. Tout cela se fit par le kaïd Ali; les troupes françaises appuyèrent opération que de leur présence. Au mois avril, le général Galbois fit une grande reconnaissance à est de Harouch, dans les montagnes qui séparent le bassin de Oued Sefsaf de celui du lac Fetzara, et assura de la possibilité établir des communications avec Bône dans cette direction. On avança jusaux ruines de la ville romaine de Nedes, sans aucun acte hostilité de la part des indigènes. Le général était de retour à Constantine depuis peu de jours, lorsque M. de Salles vint lui annoncer les dispositions du maréchal au sujet de Djidjeli. M. de Salles devait se rendre dans cette ville par mer avec un bataillon de la légion étrangère, tandis que M. le général Galbois y porterait par terre avec les troupes disponibles de sa province, conformément aux ordres du maréchal. Ce général se remit donc en campagne; mais arrivé à Djemilah, ce il apprit sur la topographie du pays qui lui restait à traverser pour atteindre Djidjeli, et sur les dispositions de ses habitants, le décida à laisser à M. de Salles la conduite entière de entreprise. Au reste, sa présence à Djemilah eut peut-être pour conséquence de retenir chez eux lesKbaïles qui, se voyant menacés sur leurs derrières, ne se portèrent pas vers la côte en aussi grand nombre ils auraient probablement fait sans cela. Ce fut le mai que M. le commandant de Salles parut devant Djidjeli, avec un bataillon de la légion étrangère tiré de Bône, et commandé par M. Horain, jeune Polonais fort distingué. Le débarquement opéra sans peine^ et on entra dans la ville sans coup férir. Les jours suivants, pendant on occupait de la construction de trois petits forts sur les positions dominantes de extérieur, il y eut avec les Kbaïles quelques engagements dans un desquels M. Horain fut blessé mortellement. Mais tout ne tarda pas à arranger : les Kbaïles cessèrent leurs inutiles attaques, leurs cheiks firent des promesses de paix, et les habitants de Djidjeli, qui avaient fui, rentrèrent en partie dans leur petite ville, où tout était tranquille, lorsque M. de Salles retourna à Alger vers la fin du mois. Pendant que M. de Salles voguait vers Djidjeli et que livre xxvii. le général Galbois marchait sur Djemilah, les commandants de Philippeville et de Bougie manœuvraient de leurs côtés pour détourner attention des Kbaïles du point menacé. Le premier fit partir, le mai, un bataillon du e de ligne commandé par M. le chef de bataillon Choppin qui alla bivouaquer ce jour-là à la vallée de oued Zamah, non loin de la mer, dans la direction de Collo. Le lendemain, il voulut pousserplus loin; mais attaqué par les Kbaïles, embarrassé de ses blessés, pour lequels il avait pas de moyens de transport, il fut obligé de rentrer à Philippeville. A Bougie, le lieutenant-colonel Bedeau, de la légion étrangère, avança avec ses forces disponibles vers le col deTisi, il franchit au point du jour, et surprit le village de Mélalah qui est au delà. Il y laissa commettre aucun désordre, et se mit en pourparlers avec ceux des habitants, en assez grand nombre, qui avaient pas fui. Mais pendant ce temps, les Kbaïles de la campagne se réunissaient, de sorte il fallut bientôt songer à la retraite; elle opéra en ordre, mais avec quelques pertes. Le général Galbois que nous avons laissé à Djemilah resta quelque temps dans cette position il mit en état de défense, et où il établit un bataillon. Sa présence dans ces parages ayant enhardi le parti français, Ahmed-benMohammed-el-Mokrani, et Messaoud-ben-el-Saadi, cheik des Rigah, marchèrent contre Abd-el-Salem, le battirent complétement, et emparèrent de sa musique et de ses drapeaux. Un des frères de Ben-IHis, kaïd des Rigah sous administration turque, assassiné année précédente pendant il se rendait à Constantine pour offrir ses services au maréchal Valée, fut tué à cette affaire dans les rangs ennemis, et sa tête envoyée au général Galbois. Ce dernier, après cette victoire de nos alliés, se porta sur Setif où il resta jusque vers le milieu de juin. Il envoya de là sa cavalerie à la poursuite Abd-el-Salem, qui se réfugia dans les montagnes. Le général Galbois laissa à Setif le bataillon turc, ainsi que quelques compagnies du e de ligne ,* et retourna à Constantine par la route des Oulad-Abd-el-Nour. Ces troupes ne restèrent pas longtemps à Setif où aucun établissement était encore créé. La difficulté approvisionner ce poste détermina le général à en ordonner évacuation. La garnison se replia sur Djemilah. El-Mokrani et les siens, le cheik Messaoud et les Rigah de son parti, se retirèrent avec elle, craignant quelque réaction. Ils allèrent établir dans la vallée de Oued-Deheb. La réaction, qui ne put les atteindre personnellement, eut lieu en effet; Abd-el-Salem, après évacuation de Setif, reparut en maître dans la Medjanah. Abd-el-Kader lui-même se porta dans les montagnes de Bougie, et avança jusen vue de cette place. Il fut reçu par les Kbaïles avec respect, mais avec méfiance, et resta peu de temps chez eux. Au mois août, le général Galbois, instruit de ce qui se passait dans ouest de sa province, fit partir quelques troupes pour Setif sous le commandement du colonel Guesvillers. El-Mokrani et les Rigah de Messaoud quittèrent alors Oued-el-Deheb et se disposèrent à rentrer chez eux, sous la protection de nos baïonnettes. BenOmar, lieutenant de Ben-Salem, qui était resté chez les Amar-Garaba, éloigna en toute hâte et leur laissa le champ libre. M. le colonel Guesvillers ayant rencontré ennemis nulle part, dans le district de Setif, et voyant que tout LIVRE XXVII. paraissait y être rentré dans ordre, reprit la route de Constantine, conformément à ses instructions. Arrivé sur les terres de Djemilah, il fut attaqué par les Beni-Mérouan. Bou-Akès, cheik de Ferdjioua qui était avec lui, mit bientôt fin au combat par sa seule influence sur les Kbaïles. Nous avons vu que la même chose avait eu lieu année précédente, lorsque le général Galbois revint de sa première expédition de Setif. Ce fait se reproduisit depuis dans de petites circonstances de détail. Bou-Akès, qui était assez puissant pour une parole de lui fit déposer les armes aux montagnards, aurait été probablement assez pour les empêcher de les prendre ; mais il était bien aise de nous faire voirà chaque instant étendue de son influence en apaisant les flots il avait laissés se soulever. Il affectait du reste une indépendance absolue, et ne paraissait jamais à Constantine. Peu de temps avant le mouvement opéré sur Setif par le colonel Guesvillers, le général Galbois avait été informé par la police maure, que des agents Amed-Bey venaient souvent à Constantine, et que ce personnage entretenait par leur moyen une correspondance assez suivie avec quelques chefs arabes qui avaient reconnu notre autorité, et qui se trouvaient par là en état de trahison. Ces agents furent arrêtés. Par suite de cette mesure, Ben-Atar, kaïd deMilah, Ben-Zerguin, kaïd du Sahel, et quelques habitants de Constantine un rang inférieur, furent mis en jugement sous la prévention de correspondance avec ennemi. Les deux kaïds et trois autres indigènes reconnus comme eux coupables de ce crime furent condamnés à la peine de mort par le conseil de guerre, le juillet . Le fait seul de correspondance suffisait sans aucun doute pour attirer légalement sur leurs têtes la rigueur des lois; mais comme la nature de cette correspondance était pas ouvertement hostile, elle ne se rattachait à aucun plan de conspiration, et elle ne portait guère que sur des intérêts privés, principalement sur les moyens de faire passer à Ahmed une de ses femmes () restée à Constantine, autorité supérieure crut devoir user indulgence à leur égard et les recommander à la clémence du roi qui leur fit grâce entière. Il ne se passa plus rien qui mérite être rapporté dans intérieur de la province de Constantine jusà expédition des Biban, dont nous parlerons un peu plus loin. Il y eut rien non plus de remarquable à Philippeville, à Bône, ni dans Edough. Haznaoui fit, au mois