de Mersel-Kbir, soutenus par la présence en rade des deux autres bâtiments. Le maréchal de Bourmont, sur le rapport de son fils, fit partir pour Oran le ° de ligne, commandé par le colonel Goutfrey, à qui on donna sapeurs du génie et deux obusiers de montagne. expédition mit à la voile LlVRE IV. l août; mais à peine était-elle mouillée en rade Oran elle fut rappelée comme celle de Bône. Quelques compagnies étaient déjà à terre ; on les rembarqua surle-champ, et on abandonna le fort de Mers-el-Kbir en faisant sauter le front du côté de la mer. On offrit au bey de le conduire en Asie, ainsi il en avait manifesté le désir, mais il répondit il espérait pouvoir arranger avec les Arabes et se maintenir à Oran; que, du reste, il se regardait toujours comme vassal du roi de France. Pendant que ces événements se passaient, une tentative avait eu lieu pour faire reconnaître la domination française à Bougie. Le août, un individu de cette ville se présenta à M. de Bourmont ; il se nommait Mourad, et dit être envoyé par ses compatriotes qui désiraient se soumettre à la France. Il demandait pour lui-même emploi de kaïd , assurant il suffirait de la présence un bâtiment de guerre pour que on reconnût son au torité à Bougie, et pour on y arborât le pavillon français. Le maréchal lui accorda, sans trop examen, ce il demandait. Il fut donc nommé kaïd, et reçut un diplôme, des présents et un cachet; un brick de État reçut ordre de le conduire à Bougie ; on fit partir avec lui un officier état-major pour reconnaître le pays, et un agent civil pour y nouer, il était possible, des relations commerciales. En arrivant en rade de Bougie, Mourad et un autre Maure qui devait être capitaine du port se dirigèrent à terre sur une embarcation qui leur appartenait, et qui avait suivi le brick, mais à peine furentils débarqués, que les habitants se jetèrent sur eux et les massacrèrent. Le brick, sur lequel quelques coups de canon furent tirés, rentra à Alger après cette sanglante scène. Il paraît que ce malheureux Mourad, qui était jeune et présomptueux, avait cependant un parti dans la ville, mais que, pendant sa courte absence, la chance avait tourné contre lui. Quoi il en soit, ce massacre, sous nos yeux, un homme que nous avions revêtu, un peu légèrement, il est vrai, de fonctions éminentes, et évacuation de Bône et Oran, dont les Arabes ne pouvaient se rendre compte, portèrent un coup funeste à notre considération déjà affaiblie par la retraite de Blidah. Presque tout effet moral produit sur esprit des Arabes par la prise Alger fut perdu ; leur insolence fut surtout augmentée par inaction à laquelle se réduisit M. de Bourmont à Alger même, lorsil eut connu les événements de Juillet. Ce fut le août, un bâtiment marchand, venu de Marseille, apporta à Alger la nouvelle de la chute de Charles X. Tant que on put conserver quelque doute, M. de Bourmont parut accessible à des projets qui avaient pour but de conserver Afrique à la légitimité; mais lorsque des communications officielles eurent donné aux événements dont la France avait été le théâtre le caractère un fait accompli, il se résigna à suivre la fortune, et, après quelques jours une hésitation bien concevable dans sa position, il fit arborer le pavillon aux trois couleurs. M. de Bourmont ne pouvait et ne devait communiquer à ses troupes que les avis officiels il recevait du Gouvernement. Celui-ci, ayant jugé à propos de réduire la révolution de Juillet aux dimensions une abdication de roi, le maréchal mit à ordre cette abdication et élé vation de M. le duc Orléans à la lieutenance générale du royaume. Les communications du Gouvernement é LIVRE IV. tant arrêtées là, M. de Bourmont ne put pas faire connaître à armée que ce prince avait été appelé au trône. Elle en fut instruite que par les journaux et par la proclamation arrivée du général Clauzel, successeur de M. de Bourmont, qui lui apprit, de plus, que le nouveau roi avait eu pour lui la légitimité du droit, celle du choix, et celle enfin de la nécessité. armée, convaincue alors on avait tout fait pour le mieux en France, ne occupa plus de cette affaire. Aussitôt que M. de Bourmont eut appris les événements de Juillet, il sentit la nécessité de réunir toutes ses forces pour être prêt à tout au besoin. Il se hâta donc de rappeler à Alger la brigade Damrémont et le régiment du colonel Goutfrey, ce qui amena évacuation de Bône et abandon Oran, que nous venons de raconter. Cette mesure, justifiée par imminence une guerre européenne, avait peut-être encore un autre motif, mais il est inutile de le rechercher. M. de Bourmont, qui, selon toute apparence, espérait que le service il venait de rendre à toute la chrétienté lui vaudrait au moins la conservation de sa position, dut être vivement affecté quand il vit que le nouveau Gouvernement rompait toute communication politique avec lui : il tomba dans un découragement dont les affaires se ressentirent. Le bey de Titteri, prenant pour prétexte expulsion des Turcs, lui déclara la guerre, et fit plusieurs bravades aucun effet ne suivit; mais armée tout entière, resserrée autour Alger, était bloquée dans ses lignes par les Arabes de la Métidja : tout ce qui aventurait au delà était égorgé. Le colonel du premier régiment de marche et un de ses officiers furent massacrés en avant de la plaine de Mustapha-Pacha, à moins une demi-lieue du fort Bab-Azoun. Ainsi , les vainqueurs Alger, ayant à peine de la place pour se mouvoir, étaient assiégés par quelques pâtres mal armés, tandis que leur général, rongé inquiétudes, attendait que le Gouvernement eùt prononcé sur son sort. Enfin, le septembre, le vaisseau qui portait le général Clauzel, successeur de M. de Bourmont, parut en rade Alger. Le même jour, le général fit son entrée dans la capitale de la Régence. M. de Bourmont, qui, jusque-là, avait manifesté intention de se rendre en France, changea brusquement de résolution, sans on ait bien pu connaître à quelle nature influence il céda. Il se détermina, après quelques tergiversations, à se retirer provisoirement à Mahon; il demanda un bâtiment de État y conduisit, mais il fut durement refusé ; il se rendit alors sur le port avec quelques personnes de sa suite, et là il chercha longtemps un navire marchand qui voulût le recevoir. Il ne put trouver un petit brick autrichien, sur lequel il embarqua le lendemain avec deux de ses fils. aîné était allé porter en France les drapeaux pris sur ennemi; le quatrième avait péri dans la campagne. Ainsi, ce fut en proscrit que M. de Bourmont quitta Alger. De tous ceux qui avaient adulé au temps de sa puissance, nul ne lui donna le salut adieu ; cependant, au moment de son départ, une batterie de la marine lui jeta, comme une aumône, une salve de quelques coups de canon. s . | | ^ . · º ,:, : Arrivée du général Clauzel. — Commission enquête. — Nouvelle organisation de armée. — Formation des zouaves. — Comité du Gouvernement. — Organisation des divers services publics. — Justice. — Domaine. — Douane. — Mesures spoliatrices à égard des Turcs et des corporations. — Ferme-modèle. — Analyse de divers actes administratifs. M. le général Clauzel , que le nouveau gouvernement venait de mettre à la tête de armée Afrique, occupait un rang distingué dans les fastes de la gloire française ; on attendait avec impatience et on était disposé à le recevoir avec transport. Mais nous sommes forcé de dire que ses premiers rapports avec armée furent de nature à refroidir un peu cet enthousiasme. Il fit abord paraître une proclamation où il se bornait à annoncer aux troupes avénement du roi Louis-Philippe et la mission dont il était lui-même chargé, sans un seul mot indiquât que la patrie fût contente de son armée Afrique, ni elle adoptât la gloire dont elle venait de se couvrir. Le lendemain parut un ordre du jour où une courte phrase laudative servait introduction à annonce de la formation une commission enquête chargée de constater la vérité au sujet des soustractions coupables que la rumeur publique reprochait à armée Afrique. Cet ordre du jour, dont la rédaction était plus hostile que - bienveillante, produisit en général une impression pénible. Certes, les bruits fâcheux répandus par les jour I. naux au sujet des dilapidations commises à Alger, avaient pris assez de consistance pour il fût du devoir du général Clauzel examiner ils étaient fondés; mais il aurait été à désirer il ménageât, un peu plus il ne le fit, armée il venait commander, et il ne mît pas, en quelque sorte, , hommes en état de suspicion pour des délits de nature à avoir pu être commis que par un petit nombre entre eux. Le choix des membres de la commission enquête ne pouvait adoucir ce que la mesure avait humiliant : on y voyait figurer peu de ces hommes que on aime à prendre pour juges dans des causes où honneur est intéressé. Ces messieurs commencèrent leur tâche avec une aigreur qui aurait pu faire croire ils étaient plus jaloux des spoliateurs indignés des vols; mais ils se radoucirent peu à peu, et enfin, le octobre, armée fut instruite officiellement elle avait rien perdu dans estime de MM. Delort, Fougeroux, Cadet-de-Vaux, Pilaud-de-Bit et Flandin; que quelques désordres particuliers avaient eu lieu , mais que les auteurs en étaient abandonnés aux remords qui les poursuivent et les poursuivront sans cesse. Pendant que ceci se passait à Alger, les officiers de armée Afrique qui rentraient en France, étaient soumis, à Marseille et à Toulon, aux recherches les plus désobligeantes. Un misérable employé de la douane eut même infamie de fouiller le cadavre du brave Amédée de Bourmont que on transportait dans la sépulture de ses pères. Par un retour assez ordinaire des choses ici-bas, M. le général Clauzel essuya plus tard à son tour les attaques de la malveillance. On lui reprocha avec amertume quel LIVRE v. ques acquisitions immeubles faites par lui pendant son commandement ; on alla même plus loin, ce qui dut lui prouver que la calomnie épargne personne, pas même ceux qui jouissent de la réputation la plus brillante et la mieux méritée. Au reste , quand bien même le général Clauzel aurait cherché à améliorer sa fortune en Afrique, il aurait toujours eu la ressource de dire, comme le maréchal de Villars, en faisant ses affaires il avait pas du moins négligé celles de la France. Il joignait à des vues larges un esprit vigoureux et possédait surtout une qualité bien précieuse, celle de savoir beaucoup prendre sur soi. Il était malheureusement un peu trop facile, et accordait souvent sa confiance à des gens qui en étaient peu dignes. Retirés de armée depuis quinze ans, M. le général Clauzel et son chef état-major, M. le général Delort, ne pouvaient être parfaitement au courant de état de la législation militaire, qui est malheureusement si variable. Quelques affaires en ressentirent dans le commencement de leur administration ; mais bientôt ces sortes de détails furent confiés au capitaine état-major Chapelié. Cet officier, très-capable et bon travailleur, parvint à imprimer à cette partie du service une marche à peu près régulière; mais il ne put empêcher on ne formât quatre divisions des trois qui jusque-là avaient composé armée Afrique. Cette mesure avait autre but que de donner de emploi au général Cassan, vieux compagnon armes de M. Clauzel, exhumé par la révolution de juillet, quoique moralement et physiquement incapable de rendre aucune espèce de service. Il était autant moins raisonnable augmenter le nombre des divisions, que plusieurs régiments avaient reçu ordre de rentrer en France : ces régiments étaient les deux de marche et le ° de ligne. Pour remplir le vide que leur départ allait laisser dans armée, un arrêté du " octobre ordonna la formation de bataillons indigènes, sous le nom de bataillons de zouaves. M. de Bourmont avait conçu le projet de cette organisation ; mais il avait pas cru devoir le mettre à exécution dans la position précaire où il se trouvait. Les Zouaves, ou plutôt les Zouaouas, sont des Kbaïles indépendants de la province de Constantine, qui vendent leurs services aux puissances barbaresques, comme le font les Suisses en Europe. On forma abord un de ces bataillons, dont on donna le commandement à M. Maumet, capitaine étatmajor ; on essaya ensuite en former un second, qui resta toujours beaucoup au-dessous du complet ; le commandement en fut donné à M. Duvivier, capitaine du génie. De belles promesses avaient attiré un grand nombre indigènes dans les rangs du premier, mais leur nonexécution en fit déserter plusieurs ; ces bataillons ne durent même la conservation de leur existence à la prodigieuse activité de leurs chefs, qui eurent à lutter contre des difficultés de toute nature, dont la plupart leur étaient suscitées par des rivalités de positions. Plusieurs généraux et officiers supérieurs avaient quitté leur poste par suite de la révolution de juillet. M. Escars était parti un des premiers : il fut remplacé, dans le commandement de la ° division, par le général Boyer, qui avait servi pendant quelque temps le réformateur de Egypte. Le général Clauzel, ayant ainsi réglé les affaires intérieures de armée et pourvu aux emplois vacants, songea à étendre un peu le rayon de occupation. Il exis LIVRE V. tait alors que deux routes praticables à une armée pour se rendre Alger à la Métidja : une par le bord de la mer, autre à travers les collines du massif Alger. Des postes furent établis sur ces routes, et le plus fort occupa Haouch-Hassan-Pacha, qui reçut depuis le nom de FermeModèle; cette ferme, dont les bâtiments présentent une enceinte une défense facile, est située à trois lieues Alger, au pied des collines et à entrée de la Métidja. Cependant le général en chef ne perdait pas de vue il devaît être à la fois guerrier et administrateur. Nous avons vu que, par incurie de M. de Bourmont, tous les services publics avaient été désorganisés ; il devenait autant plus urgent de rétablir ordre que la population civile européenne accroissait chaque jour. . Le septembre, administration des douanes et celle des domaines furent constituées. Cette dernière fut chargée, non-seulement de la gestion des biens domaniaux, mais encore de la perception de tous les droits autres que ceux de la douane ; la direction en fut confiée à M. Girardin. M. Descalonne fut mis à la tête du service des douanes. Le octobre, un comité du Gouvernement fut créé pour donner impulsion administrative et décider les questions contentieuses : il se composa de intendant de armée, qui en eut la présidence, et de trois autres membres, le premier pour la justice, le second pour intérieur, et le troisième pour les finances. Les membres de cette commission furent : M. Velland, intendant en chef, qui avait remplacée M. Denniée; M. Deval, consul de France, chargé de la justice ; M. Cadet de Vaux, de intérieur; M. Fougeroux , des finances ; M. Caze fut nommé secrétaire de ce comité. La municipalité instituée par M. de Bourmont fut conservée. Elle eut pour commissaire du roi M. Cadet de Vaux, en remplacement de M. Bruguière. M. Aubignosc fut remplacé , dans ses fonctions de lieutenant général de police, par M. Roland de Bussy. Celui-ci eut que le titre de commissaire général ; il fut nommé par le ministre de intérieur , qui lui prescrivit de correspondre directement avec son ministère. Je ne sais jusà quel point M. Roland de Bussy se conforma à cette disposition qui, certainement, "ne devait pas plaire à M. le général Clauzel. acte le plus important de administration du général Clauzel fut organisation des tribunaux. Le septembre, un tribunal mixte, composé Européens et indigènes, fut constitué ; mais il exista que peu de temps, et un arrêté du octobre organisa administration de la justice sur les bases suivantes : Une Cour de justice, composée de trois membres, dut connaître de toutes les causes civiles ou commerciales dans lesquelles un Français était intéressé, ainsi que des causes de même nature entre étrangers de diverses nations, et de celles de ces derniers avec les indigènes. Elle fut autorisée à appliquer les lois françaises ou celles de la Régence Alger selon le cas. Elle devait juger, en dernier ressort, jusà la somme de , fr., indépendamment de tous dommages et intérêts. Les affaires criminelles entre Français devaient être instruites à Alger par la Cour de justice, et renvoyées en France pour le jugement. Les affaires criminelles entre Français et étrangers étaient instruites de la même manière, et il en était rendu compte au général en chef pour il statuât ce il appartiendrait. LIVRE V. Un tribunal de police correctionnelle fut créé : il réunissait à ses attributions celles des justices de paix, et jugeait comme les tribunaux de simple police. Les indigènes conservèrent leurs juges et leurs lois. Toutes les causes entre Musulmans durent être portées devant le cadi maleki, jugeant sans appel, tant au civil au criminel. Toutes les causes entre Israélites, tant au civil au criminel, furent dévolues à un tribunal de trois rabbins , jugeant également sans appel. Enfin, le cadi maleki devait prononcer dans toutes les causes entre Musulmans et Israélites, sauf appel à la Cour de justice. Un arrêté du octobre mettait sous la juridiction des conseils de guerre les indigènes accusés de crimes ou de délits commis contre les personnes ou les propriétés des Européens. Il ne fut rien changé à cette disposition. arrêté du octobre ne toucha point aux justices consulaires. Les agents des diverses puissances continuèrent à connaître des causes entre gens de leur nation. Le général en chef, en donnant au cadi et aux rabbins une juridiction sans appel, se réserva le droit de statuer sur les plaintes en prévarication ou en déni de justice qui pourraient être portées contre eux. acte législatif que nous venons analyser a mérité les éloges de M. Pichon lui-même, ce critique sévère de tout ce qui, à Alger, a pas été fait par lui. Il sut pourvoir au besoin du moment sans rien préjuger pour avenir, et en tournant les difficultés avec habileté. M. le général Clauzel, après avoir organisé les grandes branches de administration, créa quelques emplois subalternes une utilité plus ou moins contestable. est ainsi il forma une commission de voirie, laquelle devait prendre nécessairement une partie des fonctions na turelles de la municipalité ; car il y avait certainement pas lieu établir à Alger, à cette époque surtout, une distinction quelconque entre la grande et la petite voirie. Le secrétaire de cette commission reçut pour mission de changer les noms de toutes les rues, ce dont il acquitta si bien que les habitants Alger ne se reconnaissaient plus dans leur propre ville. M. Clauzel aurait désiré placer avantageusement tous ceux qui approchaient. Cet exemple de bienveillance pour ses créatures fut suivi par son chef état-major, qui fit porter ses domestiques gascons sur le tableau des interprètes arabes. Les rouages administratifs, constitués comme nous venons de le dire, commencèrent à fonctionner, ayant pour force motrice tantôt les arrêtés du général en chef, tantôt la législation de la métropole. Je vais faire connaître les plus importants de ces arrêtés, en commençant par ceux qui sont relatifs à administration des domaines. Le septembre, le général Clauzel, au mépris de la capitulation, signa un arrêté qui réunit au domaine les propriétés du Dey, des beys et des Turcs déportés, ainsi que celles de la Mecque et Médine. Cette violation de la foi jurée était fort condamnable. Elle passa cependant presque inaperçue à Paris , mais, à Alger, elle excita de vives et justes réclamations, non de la part des Turcs, trop abattus pour oser même élever la voix, mais de la part des familles indigènes qui étaient alliées à eux. Ceux qui conseillèrent cette mesure au général Clauzel, en connaissaient si bien eux-mêmes illégalité, elle ne fut pas rendue publique par la voie des affiches, seul moyen de publication qui existât alors à Alger : on ne la connut que par les applications qui en furent successive LIVRE V. . ment faites, selon les circonstances, et peut-être aussi selon les convenances des personnes chargées de exécution. Nous verrons plus loin que, sous administration du général Berthezène, on convertit en séquestre une durée indéterminée la confiscation prononcée si légèrement contre les malheureux Turcs par M. le général Clauzel Le décembre, parut un arrêté qui donna à administration des domaines la gestion des biens de la Mecque et Médine, de ceux des mosquées, et généralement de tous ceux dont les revenus ont une destination spéciale se rapportant à des communautés. Il y a deux remarques im portantes à faire sur cet arrêté : la première, est il parle des biens de la Mecque et Médine comme appartenant encore à cet établissement, quoique celui du septembre les eût réunis au domaine, ce qui semble indiquer que le législateur, qui est ici le général Clauzel, regardait le premier arrêté comme nul, ou il en avait oublié existence; la seconde remarque est que esprit qui dicta arrêté du décembre a quelque chose de moins fiscal que celui qui présida à la rédaction de arrêté du septembre. est tout simplement expression une monomanie administrative qui voulait détruire dans la Régence les affectations spéciales , parce que les règles de notre législation financière ne les admettent pas en France ; car il était bien entendu que le Trésor devait pourvoir aux dépenses que ces affectations étaient destinées à couvrir. arrêté du décembre fut appliqué sans difficulté aux biens des fontaines. Tout le monde sait que érection des fontaines est, chez les Musulmans, un acte de charité publique très-fréquent de la part des personnes riches, qui affectent à leur entretien des immeubles ou des rentes. Il existait à Alger plusieurs établissements de ce genre, que arrêté du décembre dépouilla. Le soin de la conservation des fontaines passa de Amin-el-Aïoun, qui ne fut plus un employé subalterne, à de savants ingénieurs français, et, depuis ce changement, la ville Alger fut, chaque année, menacée de manquer eau, quoique les dépenses pour cet objet dépassassent de beaucoup les revenus des biens des fontaines, qui ne sont que de , fr., somme qui suffisait à leur entretien sous administration simple et économique de Amin-elAïoun. Je sais fort bien que on peut répondre à cela que, les soldats ayant, dans les premiers temps, dégradé ou détruit tous les aqueducs, et que la surcharge imposée aux conduits eau par nos lourdes voitures les ayant souvent écrasés, il est pas étonnant que les frais se soient accrus. Mais si les soldats ont détruit les aqueducs, à qui la faute en doit-elle être imputée ? Quant à la surcharge imposée aux conduits, chacun sait il existe à Alger que trois rues où les voitures peuvent circuler, et au dehors, le génie était assez maître de son terrain pour ne pas faire passer les routes il a construites précisément au-dessus de ces mêmes conduits, il était donné la peine en étudier la direction. Je citerai pour exemple la route de Birmadreis, où ce est après avoir terminé les travaux de terrassement , que le génie est aperçu il était au-dessus de aqueduc de ce nom. La gestion par administration des domaines des biens des établissements religieux et charitables ouvrit la porte à de nombreuses plaintes : le Gouvernement en fut étourdi ; mais, selon son habitude de ne jamais résoudre entiè LIVRE V. rement aucune question, il abrogea pas les arrêtés des septembre et décembre, et se contenta en mitiger application. Il fut convenu que les biens de ces établissements continueraient être régis par des oukils ou procureurs musulmans, mais que excédant des revenus sur les affectations serait versé au Trésor. La marche qui fut suivie dans cette affaire fut telle, que les intérêts du trésor et ceux des établissements religieux et charitables furent sacrifiés à des intérêts privés, est-à-dire à ceux des oukils. En effet, si arrêté du décembre eût été appliqué complétement, le domaine, après être acquitté des charges des établissements, aurait profité du surplus; si, au contraire, cet arrêté eût été complétement abrogé, les revenus auraient suivi sans obstacle leur ancienne destination ; mais, le Gouvernement ayant reculé devant application pleine et entière un arrêté il laissait cependant subsister, il en résulta une espèce de chaos qui, un côté, affranchit de tout contrôle les oukils des établissements religieux, et qui, de autre, permit à ces mêmes oukils opposer les termes un acte législatif encore existant, aux demandes de ceux qui avaient des droits sur les revenus de ces établissements : « Nous avons rien à vous don« ner, pouvaient-ils leur dire, puisque les Français se « sont emparés de nos revenus. » Cette réponse était autant plus admissible, il y eut en effet des versements faits au domaine : abord, dans les premiers jours de la conquête, on enleva tout ce que les oukils avaient laissé dans les caisses; ensuite, des sommes plus ou moins considérables furent versées à diverses époques. Mustapha-Bouderbah, oukil de la Mecque et Médine, versa en quatre ans , fr. au trésor; il a dû distribuer dans le même laps de temps environ , fr. aux pauVres, à qui il ne donnait guère plus de fr. par semaine; or, les revenus il a gérés étant, de aveu de tout le monde et du sien propre , de , francs par an au moins, il a dû percevoir dans ces quatre ans , fr., dont , sont nécessairement restés entre ses mains. Parmi ces établissements religieux, celui de la Mecque et Médine est le plus riche de tous; viennent ensuite celui de la grande mosquée, ceux des autres mosquées, celui des Andalous ou descendants des Maures Espagne, celui des chérifs, ceux des zaouïas ou chapelles, et quelques autres; tous ont pour origine des donations et legs pieux, et tous doivent pourvoir, soit aux dépenses du culte, soit aux besoins des pauvres, ou une certaine classe de pauvres, selon le but de institution. Celui de la Mecque et Médine doit, de plus, envoyer de certaines sommes à ces deux villes, saintes aux yeux des MusulIlllIlS. Depuis la prise de la ville Alger, beaucoup de maisons particulières étaient occupées militairement; autres avaient été démolies pour élargissement des rues et établissement de quelques places publiques.Par un arrêté du octobre, le général Clauzel promit des indemnités aux propriétaires dépossédés, et y affecta les immeubles du domaine. Cette mesure juste et humaine ne fut pas mise à exécution : un odieux esprit de fiscalité prévalut sur ies règles de la justice et de honneur. La capitulation fut foulée aux pieds. Une nation dont les revenus élevaient à , millions, fit banqueroute à de pauvres familles elle avait dépouillées contre toutes les lois divines et humaines. Je dis banqueroute, car, était-ce LIVRE V. que des promesses dont exécution fut sans cesse ajournée ? Rien de plus facile cependant que affecter à acquittement de cette dette sacrée les immeubles du domaine dont les revenus étaient honteux pour le trésor, tant que les victimes de notre administration étaient pas indemnisées. Quoi ! la famille que vous aviez dépouillée était sans asile, et, dans la rue même dont le pavé lui servait de lit, vous osiez spéculer sur une maison au lieu de la lui donner ! Nous reviendrons plus tard sur ce triste sujet; mais nous avertissons le lecteur, dès à présent, que les démolitions qui ont fait Alger un vasteamas de ruines,pendant plusieurs années, ruinesoù sortit plus tard une ville européenne, aussi maussadement illogiquement construite, que ces démolitions, dis-je, ont eu très-souvent autres causes que les idées systématiques de quelques ingénieurs routiniers, qui ont mis cette malheureuse cité sur le lit de Procuste, taillant et coupant sans être arrêtés par aucune considération. Mais reprenons la suite de nos analyses administratives. Le novembre, un arrêté interdit aliénation des biens du domaine, et en permit la location que pour trois ans. administration ne connaissait pas très-bien, à cette époque, ce elle possédait, et ce est avec beaucoup de peine elle est parvenue à être un peu plus instruite aujourhui. Le décembre, un arrêté soumit à la patente les professions industrielles, divisées en quatre classes, et en une catégorie exceptionnelle composée de banquiers. Le du même mois, ies débitants de boissons furent assujettis au droit de vente. Le septembre, parut un arrêté sur les douanes, qui, modifié par un autre du octobre, établit le système sur les bases suivantes : Le droit importation fut fixé à p. °/, pour les marchandises françaises, et à p. °/, pour les marchandises étrangères, sans distinction de pavillon. Les objets de petite consommation furent, en outre, assujettis à un prétendu droit octroi, qui ne fut en réalité un supplément du droit de douane fixé à un dixième en sus. Le droit exportation fut fixé à p. °/o pour les navires français et algériens, et à / p. "/, pour les navires étrangers. Les lingots, or et argent monnayés, excepté les monnaies de France, furent assujettis à un droit exportation de francs par lingot pour or, et de francs pour argent, mais seulement pour les quantités excédant kilogrammes pour or, et kilogrammes pour argent. La valeur des marchandises après laquelle les droits seraient liquidés dut être réglée chaque mois par une mercuriale arrêtée par la chambre de commerce. Mais cette mercuriale devant nécessairement présenter des lacunes, les marchands furent souvent obligés estimer eux-mêmes la valeur des marchandises ils introduisaient, et si cette estimation ne convenait pas aux employés de la douane, le droit de préemption était exercé dans toute sa rigueur, Les droits de navigation furent réduits à un droit ancrage réglé ainsi il suit, sans distinction de pavillon : fr. pour tous les navires de à tonneaux ; fr. pour ceux de à tonneaux; fr. pour les navires de plus de tonneaux.