doit y trouver avec ses cavaliers pour y faire régner ordre. Comme il a des droits à y percevoir sur les marchandises , il y manque rarement. il est forcé de en absenter, il se fait remplacer par son lieutenant. Ces réunions ont quelque chose de très-pittoresque, et méritent de fixer attention du voyageur. Les lieux où elles se tiennent sont choisis, autant que possible, sur un point central, près un cours eau ou une fontaine. est aussi la que élève la mosquée, il en existe une dans outhan. Le cadi et le kaïd y font dresser chacun une tente ou une baraque en ramée; là, assis sur un tapis, ils vaquent aux devoirs de leur charge. Un coup de fusil tiré de la tente du kaïd annonce ouverture et la fermeture du marché. Les Arabes de oulhan, et même ceux des tribus voisines, y rendent pour y échanger leurs denrées et y procurer les étoffes et les objets de mercerie et épicerie qui leur sont apportés par les marchands des villes, surtout par les juifs; ou yvend aus du fer, du plomb, de la poudre à feu, des instruments aratoires, des harnachements; quelquefois il y fait assez grandes affaires en laine, en cuirs, en bétail et en grains. Un emplacement distinct est affecté à chaque espèce de marchandises. Celles qui se vendent en grandes masses, tels que les cuirs, les laines, les grains, etc., sont étalées sur le sol. Les merciers, les épiciers, les marchands élofl‘es, débitent les leurs dans de petites tentes rangées en ligne; ceux qui ont à vendre un ou deux objets isolés, comme une arme, un bijou, un livre, les colporlent dans le marché. _ Aussilôl que le signal de fermeture est donné, les marchands abattent leurs tentes, chargent sur leurs mules ou leurs chameaux les marchandises qui leur restent, et chacun en retourne. est pendant le marché que le kaïd fait proclamer par un crieur public les ordres et les défenses de administration. APPENDICE. l [L Les Arabes du Tell se livrent à agriculture, aussi ne sont—ils à demi nomades. Leurs douars se déplacent souvent, mais sans sortir des limites du territoire affecté à la tribu à laquelle ils appartiennent, à moins de quelques secousse politique qui les oblige émigrer au loin. On voit chez eux quelques propriétés privées qui forment le patrimoine des familles les plus puissantes; le reste du sol est possédé en commun. Les Raids et les cheiks en font chaque année la répartition; chacun en prend ce il peut et veut cultiver: il y a aucune difﬁculté à cela, vu la faiblesse dc la population comparativement à étendue des terres cultivables. Ceux qui ont que de faibles moyens exploitation associent pour cultiver en commun. Chaque famille qui se ﬁxe au sol par un établissement permanent, tel une maison, un moulin, peut approprier, autour de la construction elle a élevée, la quantité de terre qui lui est nécessaire et elle met alors en culture permanente. Ce droit, proclamé par le Coran, est la récompense de ce que la loi appelle la viviﬁcation de la terre. Une administration sage ne saurait faire trop efforts pour encourager ces sortes établissements qui, en augmentant le bienêtre des populations, les rendent aussi plus paisibles, plus stables, et par conséquent plus faciles à gouverner. Dans un rayon plus ou moins étendu autour desvilles, les propriétés privées, qui ailleurs sont exception, deviennent la règle. Là le commun des tribus se réduit à quelques pacages, quelques portions de bois et de marais, où les Arabes qui, dans ces localités, ont en partie abandonné usage de la tente, tirent les joues dont ils forment la toiture de leurs chaumières ou gourbis. Cette modiﬁcation de la société arabe se fait surtout remarquer dans la belle plaine de la Métidja; le haouch ﬁxe y a remplacé le douar nomade; on a traduit ce mot par celui de ferme, qui lui convient assez. est en effet une propriété privée exploitée, soit par le propriétaire lui-même, soit par des fermiers, soit par des colons partiaires appelés Khamas, parce qu‘ils ont le cinquième de la récolte en grains. Ils ont de plus le croit du bétail, et ne doivent au maître une redevance en lait, et la . tuoitié de la laine. Il y avait dans ces baouchs, a époque de la conquête, des familles de cultivateurs qui depuis un temps immémurial les exploitaient à ces divers titres. Le temps semblait tellement avoir consacré leurs droits à cette position, que les propriétaires ne se croyaient presque plus celui de les changer. Mais la plupart de ces haouchs ont passé dans les mains des Européens, que les mêmes considérations ont point retenus. aspect de ces haouchs est agréable : ils forment dans la plaine de jolies oasis composées de jardins, de vergers, de bosquets assez beaux arbres; les gourbis de cultivateurs sont pittoresquement groupés dans cette masse de verdure. Quelquefois il y a un corps de ferme composé de quatre faces de bâtiment en pierre disposées en carré, de manière à former une cour intérieure. Les Djema ou villagesne diffèrent des haouchs que par leur étendue; il y a souvent une zaouïa ou chapelle servant de mosquée au village et aux haouchs voisins. Dans les uns et dans les autres la vie intérieure des Arabes est, à peu de chose près, cette de nos paysans Europe, si ce est elle est moins occupée, parce ils demandent moins à la terre. Ils passent les moments où ils ont rien à faire dans les champs, accroupis à ombre de quelque grand arbre, ou dans une grande cabane commune qui leur sert de café. Les uns jouent aux dames, les autres font des contes merveilleux dont les Arabes ont conservé le goût. Les plus pauvres ou les plus laborieux, pour ne pas perdre leur temps, tressent des nattes, des paniers et des sonaris pour leurs bêtes de somme. _ Les mêmes habitudes se retrouvent, avec quelques nuances différentes, chez les Arabes à tentes et a douars. Ceux-ci sont gé— néralement au-dessus des autres par audace, adresse et intelligence; et cet avantage ils ont sur leurs compatriotes à demeures ﬁxes, ils ont aussi sur les paysans européens, et par la même raison. En effet, intelligence individuelle de homme a bien plus besoin de exercer dans les sociétés qui ont presque rien fait pour lui, que dans celles où tout a été prévu et réglé. Un paysan de nos départements de France sait avance ce il a a faire ; il a presque jamais rien à chercher: des routes bien entretenues et faciles le conduisent sur les marchés; il trouve des ponts sur toutes les rivières; il sait à quelle porte il APPENDICE. doit frapper pour se procurer ce qui lui manque; il a presque pas à craindre les voleurs, et fort rarement ennemi ; il vit dans une atmosphère de sécurité qui lui paraît tout aussi naturelle que air il respire. Arabe, au contraire, est sans cesse aux prises avec les difﬁcultés de la vie: il veutvoyagcr, il faut il cnnnaisse état des routes et il se garde des brigands; il se prépare à ce il doitdire, selon la rencontre il peut faire. Dans son intérieur, il a peu debesoins.il est vrai, mais aussi il a guère que lui et sa famille pour les satislaire ; il faut il sache mettre la main à tout. Comme membre de la tribu, il a souvent à débattre des intérêts qui façonnent son esprit à toutes sortes affaires: si la tribu jouit une indépendance permanente ou seulement momentanée, il prend part à des débats une importance égale, toutes proportions gardées, à ceux de nos conseils de ministres. Il agit de paix, de guerre, de commerce, de finances, toutes choses aussi graves dans une fourmilière que dans un grand Etat. Même lorsque la tribu est soumise à un pouvoir central, il reste encore bien des affaires à débattre en commun, affaires de la nature de celles dont occupent nos conseils administratifs. Voilà, certes, bien des motifs pour un Arabe, pris au hasard, ait une valeur intrinsèque supérieure à celle un Européen, pris au hasard également. Mais aussi tout est individuel chez ces peuples: les générations se succèdent sans rien léguer à leur postérité; et, dans les luttes des peuples barbares contre les peuples civilisés, les premiers ont à opposer que des hommes à ces redoutables masses organisées, à la conduite desquelles une seule intelligence sufﬁt. [I]. Les causes de guerre entre les tribus arabes sont nombreuses: une rixe particulière, enlèvement une femme, un vol dont la réparation a pas été obtenue, les prétentions sur une prise eau, les font souvent courir aux armes. Leurs guerres sont ordinairement peu sanglantes: elles se réduisent à des courses sur le territoire ennemi et àdes coups de fusil tirés de plus ou moins loin; rarement ils en viennent à arme blanche. Ils cherchent surtout à se surprendre et à piller leurs douars. Ces entreprises, . appelées razzîa, mot que nos guerres d‘Afrique ont presque fait passer dans notre langue, ne sont que des actes de brigandage , accompagnés de moins excès cependant que en ont malheureusement commis quelquefois nos troupes dans des expéditions de même nature; la vie des femmes et des enfants, la pudeur des premières, y sont toujours respectées. Les expéditions des Arabes, la guerre effective, ne sont jamais de bien longue durée; mais il existe souvent de tribu a tribu de vieilles rancunes héréditaires, qui font que les hostilités se renouvellent périodiquement; en ai vu de nombreux exemples, non-seulement en Algérie, mais dans tout le reste du nord de Afrique. Il arrive assez souvent au lieu de prendre les armes pour obtenir la réparation un tort, lorsque les réclamations sont insufﬁsantes, les Arabes ont recours à ce ils appellent uziga. ouziga est une sorte de représailles par laquelle la partie lésée saisit une occasion favorable de emparer de quelque chose appartenant à des membres de la tribu de ceux qui ont commis le délit, ou aux délinquants eux—mêmes, il est possible. La restitution des objets enlevés est ensuite proposée en échange de la réparation du tort. ouziga exerce sur les personnes comme sur les biens, et elle manque rarement son effet (). Lorsque les tribus se sont assez battues, la paix est ordinairement rétablie entre elles par les marabouts; ces marabouts sont des hommes qui, ainsi que indiqueleurnom qui signiﬁe attachés, se cnsacrent entièrement à Dieu et à exercice des bonnes œuvres. Ce sont des saints vivants, placés par opinion entre les () Cette manière de procéder était en usage chez nous dans le moyen âge. On lit dans Olivier de la Marche, en Mas, le seigneur de Granlson pﬂla un château de Jacques de Chabanues, et s%rupara de son ﬁls encore enfant et ce, dit notre vieux auteur, à la querelle et mntreoanga (onziga) de plusieurs griefs, pillert‘es et prises faite: sur ledit seigneur et sur tu amis parents et alliés. par Antoine de Chubanuu comte de Damas-lin, frère dudit messire Jaguar. Je pourrais citer autres exemples, mais je me borne à celui-ci, parce il appartient à une époque très-rapprochée des temps modemes. APPENDICE. hommes et les anges, des vases élection qui ont le privilège de voir Dieu en face dans leurs extases. Ce ne sont pas des prêtres, comme on a dit, car ils sont en dehors de la hiérarchie sacerdotale. Au reste, quoiil soit difﬁcile de dire précisément ce ils sont, il le serait encore plus de dire ce ils ne sont pas: car, lorsque leur réputation est bien établie, ils exercent sur les fidèles un empire presque absolu. Toute autorité pâlit devant la leur, et, chose remarquable, ils font en général un bon usage de cet immense pouvoir. Il est vrai que, ils voulaient exercer dans un but mondain, le prestige de leur sainteté disparaîtrait, et on ne verrait plus en eux que des hommes politiques attaquables par les moyens ordinaires. La qualité de marabout est indélébile et se transmet de père en ﬁls; mais inﬂuence religieuse qui y est attachée doit acheter à chaque génération par les mêmes vertus et la même piété ; sans quoi elle disparaît, et il ne reste plus un vain titre. Les vrais marabouls sont des hommes de bien, instruits en théologie, en législation et même en histoire ; amis de la paix, toujours disposés à faire régner la concorde entre les tribus, et bien moins fanatiques on ne pourrait le croire. Les marabouts morts en odeur de sainteté sont ensevelis en grande pompe ; on élève sur leurs tombes de petites chapelles où les croyants se rendent en pèlerinage. On voit dans le pays un grand nombre de ces édiﬁces que les Arabes entretiennent avec soin et dont ils blanchissth les murs à la chaux, ce qui fait on les aperçoit de très—loin. Ils portent le nom du marabout qui y est enseveli, précédé de la qualiﬁcation de Sidi, que, du reste, lesArabes se donnent tous entre eux, et qui, pour cette raison, a pas plus de valeur que notre Monsieur. [l]. Les Arabes sont polis et même cérémonienx ; ils ne abordent jamais sans un échange de longs compliments d‘une monotonie souvent fatigante. Leurs lettres commencentaussi par des formules du même genre, véritable galimatias dont la traduction littérale est presque impossible; mais leur style est fort simple et fort naturel dans le corps de la lettre; il a rien de cette enﬂure \.../" ' que nous appelons orientale, et que, dans le commencement de nos relations avec eux, nous croyions devoir adopter, pour nous conformer à ce que nous supposions être de leur goût, de sorte ils pouvaient à plus juste titre appeler endure européenne. La politesse naturelle des Arabes les dispose à se conformer sans répugnance,dans les relations de la vie, aux habitudes des étrangers au milieu desquels ils peuvent se trouver momentanément ' transportés, et leur intelligence exquise leur rend la chose facile. Ils observent rapidement ce qui se fait autour eux et y conforment avec une aisance remarquable; la trempe délicate de leur esprit leur fait saisir les moindres nuances, et en cela ils se rapprochent beaucoup des Français. A_la politesse, qui est le respect pour autrui, les Arabes joignent la décence, qui est le respect de soi-même. Comme leurs institutions patriqrcales laissent au chef de famille un grand pouvoir, ceux-ci, par un juste sentiment de leur importance, se maintiennent dans de bonnes habitudes de dignité personnelle. après lesquelles se forment les jeunes gens : aussi, on ne saurait croire à quel point ils poussent la réserve et horreur pour le cynisme. il est presque impossible de les surprendre dans un état complet de nudité; dans les camps même, où les Européens mettent si peu de gêne à la satisfaction des plus hn_miliants besoins de organisation matérielle de homme, les Arabes trouvent le moyen de cacher cette fâcheuse nécessité. Toute conversation où la pudeur peut être offensée leur est ordinairement pénible; et cependant, par une contradiction que, du reste, on trouve en Europe, même chez les gensles mieux élevés,cst à acte pour lequel la décence, le bon goût et même la volupté bien comprise, réclarm:nt le plus de mystère, ils empruntent ces sortes interjections triviales que on jette quelquefois dans le discours. Malgré leurs habitudes de décence, les Arabes en sont pas - moins très-portés aux plaisirs des sens. Il est, je crois, pas de peuple sur qui amour physique ait' tantempiré; est même peut-être en partie à cela il faut attribuer leur peu de goût pour les conversations trop libres: il semble ils craindraient, en y livrant, de profaner par indiscrétion de la parole ces jouissances dont leur législateur leur a présenté la perpétuité ,comwe uue_des récompenses de la vertu dans la vie future, tant ' APPENDICE. ardeur de leur tempérament les leur rend nécessaires dans celleci. Loin de considérer la continence dans homme comme une perfection, ainsi que enseigne la doctrine chrétienne, ils comprennent a peine elle puisse exister hors le cas impuissance physique. La plus grande mortiﬁcation charnelle que puisse imposer à cet égard le marabout le plus austère ne va à la privation des caresses préliminaires et à accomplissement pur et simple de acte dans les ténèbres, avec le plus de célérité possible et le moins attonchement que faire se peut ; et encore ces cas sont si rares, on ne m’en a cité un seul exemple. Quant a la continence de la femme, les Arabes admettent et en font même un titre à la béatiﬁcation céleste. ai rencontré. dans mes voyages plusieurs tombeaux élevés à des saintes musulmanes avec la qualiﬁcation de vierges: on voit à Tunis celui une de ces saintes qui, après la légende, défendit sa virginité en changeanten femme un téméraire qui voulait la lui ravir; mais est là une perfection a laquelle aspirent très-peu de femmes musulmanes. Les ﬁlles étant toujours mariées de fort bonne heure, ont presque jamais le temps de cesser être sages; mais adultère est assez fréquent. La loi rend, dans ce cas. le mari maître de la vie de sa femme ; non—seulement il peut la tuer sur le coup, droit terrible que toutes les législations donnent à homme, mais encore il peut, après être donné le temps de calculer sa vengeance, envoyer froidement au supplice. Cependant, malgré tout ce on a pu dire de la jalousie orientale, les tragédies domestiques ne sont guère plus fréquentes chez les Arabes que chez nous: le mari trompé se contente le plus souvent de renvoyer sa femme ;. quelquefois même il la garde, après lui avoir administré une punition corpore‘le. Enﬁn, chose étrange! on voit en Algérie une tribu tout entière, les Amer de Sétif, dont les femmes sont aussi publiquement adultères que étaient les grandes damas du siècle de Louis XV, et dont les hommes se résignent de fort bonne grâce à être ce étaient les philosophiques maris de cette époque. Dansles premiers temps de notre occupation de Sétif, nos pauvres soldats se trouvèrent assez bien de cette facilité de mœurs ; mais arriva ttn nouveau kaïd quiy nuit ordre. Il existe à ce sujet une vieille légende qui attribue aux malé-' dictions un marabout outragé les dispositions plus que galantes des femmes des Amer; on va même jusà dire in aurait quelque danger à repousser leurs avances, et il en est vu qui, douées un pouvoir surnaturel, ont fait naître des amours monstrueuses dans les cœurs qui les avaient dédaignées. Le lecteur aura probablement conclu de tout ce que nousïenous de dire que les Arabes ne sont pas des maris plus terribles que autres; en effet, quoiil soit de mode, en Occident, de beaucoup apitoyer sur le sort des femmes musulmanes, dont la position morale et civile est réellement inférieure à celle des nôtres, je ne vois pas à le bien prendre leur existence matérielle soit pire. abord, il faut se défaire de idée qui nous les présente entassées en grand nombre dans un harem, attendant avec une abnégation de prostituée un mari dédaigneux leur jette le monchoir. La polygamie est tolérée par la loi, qui encore la restreint à quatre femmes; mais la moindre réﬂexion indique que ce est là une faculté dont tout le monde est loin de pouvoir proﬁter: car enﬁn, pour prendre quatre femmes, il faut être en état de les entretenir; et ce qui rend la chose encore plus difﬁcile, c‘est que, chez les Arabes, le mari, au lieu de recevoir une dot de sa femme comme chez nous, est obligé de acheter à ses parents et de lui assurer un douaire. Ainsi, on reste bien persuadé que la polygamie est pas ttn usage général en Orient; elle étend seulement _autant il le faut pour il ne reste presque point de femmes sans maris. Or, ceci est certainement un avantage pour un sexe que les dures lois de la nécessité condamnent à ne rien rien être par lui-même (l), malgré les prétentions de quelques beaux esprits féminins de notre Occident. en appelle à toutes les femmes de bonne foi, et je ne crains pas elles nient que la () Quand je dis que la femme est condamnée à ne rien être par elle—même , j‘entends dans ordre extérieur et politique, (Iù elle a et ne peut avair autre rang que celui de son mari. Dans ordre interiuur elle est tout; et «le lit, elle agit indirectement, mais puissamment, sur la société, puisque est elle qui forme le cœur et souvent esprit des générations qui s‘élèvent. APPENDICE. pire de toutes les conditions est pour elles isolement où les laisse un célibat déﬁnitif. La manière dont les femmes sont traitées par les Arabes dépend, comme partout, de humeur des maris; il serait téméraire de vouloir établir à cet égard des règles ﬁxes. Quelques tOUPÎSteS, qui ont fait entrevoir ces peuples, se sont hâtés de faire de sentimentales élégies sur la triste destinée à laquelle le beau sexe y est invariablement condamné selon eux : ayant vu dans les déménagements des douars des femmes chargées de fardeaux, tandis que le chef de la famille était majestueusement monté sur son cheval de guerre; ayant rencontré quelques vieilles courbées par âge, ils en ont conclu que les femmes arabes sont réduites à la condition de bêtes de somme, et que les travaux excessifs auxquels on les soumet leur dévient de bonne heure la colonne vertébrale. La vérité, telle on la voit lorson ne se laisse pas aveugler par les préventions et par amour des contrastes, lavérité, dis-je, est que homme et la femme, condamnés partout au travail et à la peine, ont dû, en Afrique comme ailleurs, se parla—ger les maux comme les plaisirs de la vie. La femme a sa tâche et homme la sienne: à une les soins intérieurs du ménage, à autre les travaux de la guerre et des champs. avoue que ceux du ménage sont assez rudes pour les femmes arabes : il faut aller chercher le bois et eau quelquefois assez loin, tout comme au temps de Rébecca: mais il me semble que les femmes de nos paysans et de nos ouvriers ne passent pas plus elles leur vie dans la mollesse; elles ont a endurer, de plus que les femmes arabes, les excès monstrueux auxquels ivresse entraîne trop souvent leurs maris. La mouture m’a paru être la partie la plus pénible du travail des femmes dans les tribus; elles effectuent, au fur et à mesure des besoins, avec de petits moulins à bras, dont la manœuvre, qui leur prend souvent une portion de leurs nuits, est autrement rude que celle des innocents moulins à café de nos ménagères Europe. avoue il m’est arrivé plus une fois, en entendant le bruit nocturne' et triste des meules dans les douars arabes, de me sentir disposé à gémir sur la destinée des pauvres créatures qui les tournaient, tout autant que pourrait le faire le tOuriste le plus élégiaque; mais bientôt la raison, me rappelant à autres mœurs et à autres maux, venait diminuer la compassion en la généralisant. Partout, en effet, chez tous les peuples, dans tous les climats, est chose dure et pénible que la vie terrestre, et je crois consciencieusement que, tout compte fait, ily a pour les masses moins de souffrance et surtout moins de tortures esprit chez les Arabes que chez nous. V Le Coran donne positivement au mari le droit de châtier sa femme avec le bâton; il recommande seulement de en user avec réserve, et seulement dans des cas très-graves. Chez nous, la loi ne explique pas aussi crûment; mais chacun sait quels sont les usages matrimoniaux dans les classes les plus nombreuses de la société. Ces brutalités sont en horreur aux gens bien élevés, et elles sont tout aussi rares en Atrique dans les familles qui ont quelque distinction de rang et de naissance, malgré les termes précis de la loi. Cette même loi rend les liens conjugaux très-faciles à dénouer en Orient, et est en cela, bien plus que dans la polygamie et dans les principes une subordination nécessaire, que consiste infériorité de état civil des femmes musulmanes. Il est pas rare en voir qui ont passé dans les bras de trois ou quatre maris encore vivants et qui en ont eu des enfants: or, être qui appartient à tant de familles appartient en réalité à aucune. Le mari peut répudier sa femme sans autre motif que le dégoût il a conçu pour elle ; mais il y a une espèce de correctif a ce monstrueux abus dans obligation où il est de lui faire dans ce cas quelques avantages pécuniaires , ce qui empêche très—sement user de sun droit. Le divorce pour cause déterminée ou par consentement mutuel est plus fréquent; la femme peut le provoquer pour «les raisons qui pourrnt paraître fort étranges :ces naïves créatures prennent à la lettre le principe du partage entre les deux sexes des peines et des plaisirs de la vie. Le Coran, qui a en soin de faire un devoir aux maris de ne point les priver de ceux du mariage, les rend intraitables à cet égard. Elles ne craignent pas aller conﬁer au cadi les secrets de leurs couches. et de se plaindre, il y a lieu, de la froideur de leurs époux , et quelquefois, ce qui est bien plus rare, des exigences un tempérament hors harmonie avec le leur. Le cadi traite ces sortes att‘aires avec gravité et bonhomie; mais sa balance, galamutent APPENDICE. partiale, penche presque toujours pour la femme. En général, dans tous leurs procès contre leurs maris, les femmes africaines ont toujours gain de cause devant la justice, quelque exorbitantes que soient leurs prétentions. V. La tendresse des parents pour leurs enfants est tellement dans la nature de homme et même des animaux les plus farouches, il serait superflu de dire elle existe dans le cœur des Arabes, si elle ne se trouvait pas au nombre des qualités ttn esprit de dénigrement systématique se plaît à leur refuser. Les pères y livrent sans aucune de ces contraintes de fausse honte qui en gênent quelquefois la manifestation parmi nous. Il est pas rare en voir qui se produisent en public avec un tout petit enfant dans les bras, et un autre un peu plus grand qui les suit en attachant à leurs vêtements. La rude vie de la tente, la né— gligence des soins hygiéniques rendent la mortalité très-intense chez ces faibles créatures; mais la cruelle habitude du plus sensible des deuils ne parvient pas a émousser la sensibilité des parents. Quoique je sache fort bien il ne faut jamais conclure du particulier au général, il me soit permis de raconter à ce sujet la petite anecdote suivante : revenant un jour de Guelma avec deux spaltis de la tribu des Merdès, dont un était marié à Bône, je rencontrai, a une lieue de cette dernière ville, quelques Arabes de la même tribu qui revenaient du marché. Pendant que je continuai ma route, mes deux spahis arrêtèrent aVec eux, et bientôt je les entendis qui, après échange de quelques paroles, pressaient le. pas pour me rejoindre. Lorsils furent près de moi, je m’aperçns que celui des deux qui était marié à Bône était tout en larmes; je lui en demandai le sujet avec intérêt, et il me répondit il venait apprendre la mort un ﬁls de quatre ans il savait tnalade depuis quelques jours; je me hàtai de le congédier pour il pût prendre les devants et se trouver plus tôt auprès de sa femme. Le lendemain, me promenantun peu après le lever du soleil hors de la ville dans les environs de la casbah, mes pas me conduisirent au cimetière des musulmans qui en est peu éloigné; je me trouvai bientôt derrière un homme et une femme assis près une fosse récemment couverte , et exprimant par des cxclamalions déchirantes la douleur la plus vivement sentie. Un mouvement de tête de Arabe me le ﬁt reconnaître : était mon pauvre spahis pleurant avec sa femme enfant ils avaient perdu, sur la tombe qui venait de le recevoir. Quoique les tribtts, partout où elles ne sont pas maintenues par action directe et vigoureuse un gouvernement central, se fassent fréquemment la guerre pour des sujets quelquefois fort légers, dans intérieur même des tribus, les actes de violence individuelle sont assez rares. Il y commet comme ailleurs des assassinats par intérêt ou par vengeance, mais bien moins on ne pourrait le croire un peuple dont la vie est si rude et la police presque nulle. Le meurtrier doit être poursuivi par la famille de la victime, à qui la loi veut qu‘il soit livré. Elle peut disposer de sa vie, ou en accepter une compensation en argent , est ce on appelle la Dia ou prix du sang. . Arabe passe pour être très-enclin au vol, maisà cet égard, il convient de entendre : entre membres une même lribn, le vol est pas fort commun, et les actes de ﬁlouterie le sont encore moins; mais il est une tribu à autre. Il est point rare de voir des jeunes gens lier une partie de vol de bétail, comme on lie chez nous une partie de plaisir. adresse et audace exigent ces sortes entreprises en ôtent la honte aux yeux des Arabes et leur donnent à cet égard les idées qui régnaient chez les Lacédémoniens. autres fois on conviendra aller voler ou au moins rançonncr une caravane; mais cette action est considérée comme un peu plus blâmable ou au moins comme une espièglerie poussée trop loin, car tous ces actes de brigandage ne passent, au bout du compte, que pour des écarts de jeunesse plus ou moins excusables. La réputation en souffre que lorsque on continue à y livrer dans un âge qui veut des habitudes plus régulières. Tout cela doit nous paraître bien barbare, et est en effet. Mais rappelons-nous nos gentilshommes du moyen âge détroussant les passauts surles grandes routes, en vertu de cette belle excuse de Talbot que, siDieu était gendarme, il serait pillard. Rappelons-nous encore que, dans un temps moins éloigné, nos