était cependant un homme assez distingué. La conduite avaient tenue les gens du Méchouar pen LIvRE xIII. dant le combat qui avait eu lieu sous les murs de Tlemecen avait dû lui faire espérer eux aussi reconnaîtraient son autorité ; mais il en fut rien : tout en promettant de vivre en paix avec lui, ils refusèrent de lui ouvrir les portes de la citadelle. Comme il avait point artillerie pour les y contraindre, il dut se contenter de leurs assurances de paix, et, évitant engager une lutte inutile, il reprit le chemin de Mascara. Il apprit en route la mort de son père, Sidi-Mahiddin ; il en fut profondément affecté : car, outre la tendresse il avait pour lui, il ne se dissimulait pas que était au respect que les Arabes portaient à ce vieillard il devait en partie sa puissance. En Afrique comme en Europe, il est rare que le vulgaire attribue pas à un crime la mort un personnage politique un peu marquant. Aussi le bruit courut que Mahiddin avait été empoisonné par un émissaire de Ben-Nouna. On disait que ancien kaïd de Tlemecen avait espéré anéantir la puissance Abd-el-Kader, en frappant celui sans les conseils duquel on ne le croyait pas encore capable de gouverner. Si le fait est vrai, ce que rien ne prouve, Ben-Nouna fit un faux calcul, car Abd-el-Kader, quoique privé de celui qui avait guidé ses premiers pas, se montra en tout digne du poste où la fortune avait appelé. Pendant que Émir était à Tlemecen, le général Desmichels marchait sur Mostaganem. Cette ville était occupée depuis par quelques centaines de Turcs à notre solde. Ils avaient à leur tête le kaïd Ibrahim dont nous avons déjà parlé. Ce personnage avait soutenu plusieurs combats contre les tribus des environs de Mostaganem, qui étaient venues attaquer à plusieurs reprises ; mais, depuis quelque temps, il vivait en paix avec elles. Ses en. nemis en prirent prétexte pour accuser de-vendre aux Arabes la poudre il recevait Oran, ce qui a jamais été prouvé, mais ce qui fit beaucoup impression sur le général Desmichels. Dès lors, Ibrahim fut considéré par lui comme un homme suspect et dangereux, dans lequel il était impossible avoir confiance, et qui ne serait point éloigné de livrer à Abd-el-Kader la place dont il avait le commandement. Il avait prêté le flanc à ces soupçons, en refusant de recevoir à Mostaganem des officiers français avait voulu lui envoyer, à diverses époques, pour examiner état de la place. Il avait donné pour raison de son refus il ne pouvait répondre de leur sûreté; mais le général Desmichels put nécessairement en conclure il était, ou de mauvaise foi, ou sans autorité réelle à Mostaganem. Dans une et autre hypothèse, la ville pouvait tomber entre les mains Abd-el-Kader un moment à autre. En conséquence, il prit la résolution de la faire occuper par une garnison française. Le juillet, la frégate la Victoire et six bâtiments du commerce nolisés pour cette expédition partirent de Mers-el-Kebir, portant , hommes infanterie et deux obusiers de montagne. Le mauvais état de la mer força cette flottille de relâcher à Arzew ; elle y resta trois jours pleins, et reprit, le , le chemin de Mostaganem. Mais les vents étant déclarés contraires, le général Desmichels se détermina à débarquer au Port-aux-Poules, à embouchure de Habra. Le débarquement opéra sans difficulté. A cinq heures du soir, le petit corps expédition se dirigea sur Mostaganem. Il arriva dans la nuit à la fontaine de Sdidia, où il attendit le jour ; au matin, il se remit en route. Quelques Arabes se présentèrent sur le flanc droit de la colonne, mais leurs LIVRE XIlI . attaques furent peu vives, et ne ralentirent pas la marche un seul instant. A la nouvelle de arrivée des Français, la petite ville de Misigran ou Mazagran, située à une lieue en avant de Mostaganem, avait été abandonnée par ses habitants. Cependant le kaïd Ibrahim était pas sans inquiétude; il savait il avait été desservi auprès du général Desmichels, et, comme son arrivée ne lui avait pas été officiellement annoncée, il devait craindre on ne lui réservât un mauvais parti. Néanmoins, fidèle aux enga·gements il avait pris envers la France, il ne songea pas un instant à résister ; après avoir envoyé un de ses officiers au général français, pour assurer de sa soumission, il se rendit lui-même auprès de sa personne, et entra à sa suite à Mostaganem, où les Français arrivèrent le juillet. Le commandant du fort de Est, moins bien disposé que lui, paraissait vouloir se mettre en état de défense, mais il lui envoya ordre formel ouvrir ses portes. Ainsi tombèrent les soupçons qui avaient plané un instant sur le kaïd Ibrahim. On sut Abd-el-Kader lui avait fait des offres très-avantageuses, et il les avait repoussées avec indignation. Au reste, la meilleure preuve il ait pu donner de sa fidélité est la manière dont il se conduisit dans la circonstance qui nous occupe. Maître une ville fermée, armée de plusieurs pièces de canon de gros calibre, et ayant affaire à , hommes sans artillerie de siége, il ne tenait à lui de mettre le général Desmichels dans une position extrêmement critique. Il avait à fermer ses portes pour obliger les Français de se replier en toute hâte sur le Port-aux-Poules ou sur Arzew, où ils ne seraient pas arrivés sans avoir eu sur les bras tous les cavaliers de la plaine de Ceïrat, qui commençaient déjà à se réunir. Le général Desmichels, après avoir pris possession des forts, établit ses troupes au bivouac en dehors de la ville. Les habitants furent prévenus ils seraient protégés par autorité française, mais que, du reste, ils étaient libres, ils le désiraient, de quitter la ville avec leurs richesses mobilières. Presque tous préférèrent ce dernier parti, et, dans peu de jours, Mostaganem fut presque entièrement dépeuplée. Le peu indigènes qui y restèrent durent se concentrer dans la ville proprement dite: Le quartier de Matamore, qui est dans une position dominante, fut exclusivement réservé à la garnison. Dès le lendemain de arrivée des Français à Mostaganem, les Arabes vinrent les y inquiéter. Leurs attaques furent assez languissantes le et le ; mais, le , elles devinrent sérieuses sur la droite du camp. Il y eut ce jour-là un engagement assez vif dans lequel ennemi perdit une cinquantaine hommes. Le août, Abd-elKader, qui était de retour de son expédition de Tlémecen, se présenta en personne sous les murs de Mostaganem avec des renforts considérables. Le général Desmichels crut alors il était prudent de lever le camp et de renfermer ses troupes dans Matamore et dans les forts. La garde de Mostaganem fut confiée aux Turcs. Quant au général, il embarqua sur la frégate la Victoire, qui était mouillée auprès de Mostaganem, et retourna à Oran avec intention de profiter de éloignement Abd-el-Kader pour opérer une diversion dans le centre de la province. Il laissa le commandement de Mostaganem au lieutenantcolonel Dubarail, qui avait été mis depuis peu à sa disposition , mais bientôt après il envoya sur ce point, en LIVRE XIII. qualité de commandant supérieur, le colonel Fitz-James. Il emmena à Oran le kaïd Ibrahim et une partie de ses Turcs : cet officier rentra dans la vie privée, où il ne sortit que sous administration du comte Erlon. Ainsi effectua occupation de Mostaganem par les troupes françaises. Le général Desmichels opéra, non-seulement sans en avoir prévenu le général Voirol, à qui il daignait à peine faire connaître les faits accomplis, mais même sans y avoir été autorisé par le ministre de la guerre. Ce général savait beaucoup prendre sur lui. est une faculté précieuse dans un commandement éloigné, et dont il fit un bon usage dans cette circonstance, car les événements ont prouvé immense utilité de occupation de Mostaganem. Le lendemain de sa rentrée à Oran, le août, le général Desmichels fit partir de cette ville, dans la soirée, douze à treize cents hommes infanterie et de cavalerie pour aller attaquer les Zemela, leur faire le plus de mal possible, et obliger les tribus, dont les guerriers avaient suivi Abd-el-Kader à Mostaganem, de les rappeler par la crainte un sort semblable. Le commandement de ce petit corps fut confié au colonel de Etang, du ° régiment de chasseurs Afrique. Cet officier supérieur arriva, le au point du jour, auprès de plusieurs douars des Zemela, non loin une montagne appelée Tarfaoui, qui est un des pics les plus élevés du pays. Il mit en position son infanterie et deux pièces de montagne il avait avec lui, et se porta ensuite sur les douars avec la cavalerie, divisée en trois corps, et les Turcs à notre solde. Les Arabes, surpris comme dans affaire du mai, se laissèrent enlever une grande quantité de bétail et plusieurs femmes et enfants que les chasseurs poussèrent devant eux, après que les habitations eurent été pillées. A peine le mouvement de retraite eut-il commencé, que les Arabes, qui avaient abandonné leurs douars, se rallièrent et se mirent à tirer sur nos cavaliers ; ceux-ci se replièrent sur infanterie, au petit pas, en ripostant à leurs adversaires. Toute la colonne reprit ensuite la route Oran, harcelée par les Arabes dont le nombre augmentait de minute en minute. Le soleil était depuis longtemps sur horizon, et la chaleur de la saison, augmentée par le terrible vent du sud qui se mit à souffler, devint bientôt insupportable. infanterie déjà écrasée de fatigue, que on avait eu imprévoyance de faire partir sans vivres et qui ne trouvait pas une goutte eau à boire, avançait lentement. Sa marche était en outre retardée par les blessés il fallait transporter à bras, tout autre moyen manquant. Les Arabes, de leur côté, faisaient leur possible pour empêcher la colonne avancer, afin de donner le temps aux guerriers des douars éloignés de se réunir. Plusieurs entre eux se jetèrent en avant de la direction elle suivait, et mirent le feu aux herbes et aux broussailles qui couvraient le sol jusà une grande distance ; il en résulta un immense incendie qui vint encore augmenter la chaleur accablante de atmosphère. Les flammes, après avoir dévoré rapidement la légere pâture qui leur était offerte, éteignirent bientôt elles-mêmes; mais nos soldats furent obligés de marcher longtemps sur une cendre chaude où exhalaient des vapeurs suffocantes. Alors le découragement empara de infanterie. On vit des hommes jeter leurs armes et refuser de marcher malgré les prières de leurs chefs ; ils se couchaient et achetaient un instant de repos au prix de leur vie, que le yataghan des Arabes ne tardait LIVRE XIII. pas à leur ôter. Ceux à qui il restait assez de force pour marcher en avaient point assez pour combattre. La cavalerie eut donc à soutenir, à peu près seule, les attaques des Arabes ; elle le fit avec une bravoure et un dévouement dignes des plus grands éloges, Enfin la colonne, après bien des fatigues, arriva à la fontaine du Figuier ; mais un nouveau danger y attendait ; car les fantassins, après être disputé une eau malsaine et croupissante, entassèrent sous les quelques arbres qui se trouvent en cet endroit, et il fut impossible de les faire marcher. Dans ce moment critique, le colonel de Etang, dont le courage grandissait avec le danger, déclara à ses officiers il fallait se préparer à périr avec infanterie ou à la sauver. Tous applaudirent à cette noble détermination. Aussitôt les chasseurs entourent cet amas hommes à demi morts qui gisaient sous les figuiers, et se disposent à soutenir de pied ferme les charges de ennemi. Les Arabes, intimidés par leur contenance, osèrent heureusement en pousser aucune à fond. Beaucoup entre eux venaient de très-loin à une allure trèsvive, de sorte que leurs chevaux pouvaient à peine se traîner ; ensuite, ils se laissèrent imposer par les deux obusiers de montagne, qui leur firent assez de mal. Cependant M. Desforges, officier ordonnance du général Desmichels, qui avait suivi le colonel de Etang, était dévoué au salut commun pour aller instruire son général du triste état des choses. La fortune secondant son courage, il parvint à Oran sans accident. Aussitôt le général Desmichels partit avec des renforts considérables, des rafraîchissements et des moyens de transports. Les Arabes se dispersèrent à son approche, et la colonne de M. de Etang, après avoir bu et mangé, put regagner Oran où, malgré ce elle avait souffert, elle eut encore le bonheur de ramener son butin et ses prisonniers. Après le départ du général Desmichels, Abd-el-Kader poussa avec vigueur ce on peut appeler le siége de Mostaganem. Il établit le gros de ses troupes dans le faubourg ruiné de Tistid, et dirigea le ses attaques sur les postes extérieurs. Un marabout situé au bord de la mer, et défendu par une compagnie du ° de ligne, fut le but principal de ses efforts. Son dessein était sans doute de couper les communications entre la place et la mer, mais il ne put en venir à bout. Les troupes il envoya sur ce point, repoussées par la compagnie du °, furent chargées par trois autres compagnies qui sortirent de la place, et leur firent éprouver des pertes considérables. Le , ce marabout fut de nouveau attaqué. Un brick français, qui était ce jour-là au mouillage, écrasa les Arabes de son feu, et les força à la retraite. Ils rentrèrent dans leur position de Tistid, où ils ressortirent bientôt pour attaquer le corps même de la place. Ils le firent avec une intrépidité peu commune. Comme ils étaient sans artillerie pour battre les murs, ils cherchèrent à les saper, dans un endroit où la courtine était point flanquée, et où, par conséquent, ils étaient à abri du feu de la place, une fois parvenus au pied du rempart. Leur audacieuse entreprise aurait peut-être réussi, si le lieutenant Géraudon et quelques grenadiers ne étaient pas mis à califourchon sur le mur pour faire feu sur les assaillants, qui ne se retirèrent après avoir perdu beaucoup de monde. Le , les attaques furent plus molles. Le , état de la mer ayant forcé le brick qui était au mouillage de prendre le large, le marabout fut de nouveau attaqué, mais sans succès. Le , les Arabes LIVRE XIII. éloignèrent de la place et en levèrent le siége, Abdel-Kader retourna à Mascara, et les guerriers de chaque tribu rentrèrent dans leurs douars respectifs, craignant une attaque inopinée, comme celle qni avait eu lieu contre les Zmela. Ces derniers, désirant revoir leurs femmes et leurs troupeaux, qui leur avaient été enlevés dans la journée du août, ne tardèrent pas à demander la paix. Ils envoyèrent quelques-uns des leurs au général Desmichels, qui consentit à les écouter. Après quelques pourparlers, il fut convenu que les Zmela renonceraient à obéissance envers Abd-el-Kader, et ils viendraient établir sous la protection de la France, dans la belle vallée de Miserghin, à trois lieues Oran. Ils livrèrent des ôtages pour garantie de leur bonne foi. A ces conditions, les prisonniers furent rendus, ainsi que les troupeaux. Vers la fin de septembre, la commission Afrique arriva à Oran. Le " octobre, elle alla visiter la vallée de Miserghin, escortée par une partie de la division. Un parti assez considérable Arabes vint attaquer la colonne française, mais il fut repoussé après un engagement assez vif, où nous eûmes quelques morts et une trentaine de blessés. Le vieux général Bonnet ne chercha pas, comme à Bouffarick, à emparer du commandement; il se contenta de donner personnellement des preuves de cette brillante valeur qui avait rendu si célèbre dans sa jeunesse. Le octobre, la commission alla visiter la position du Figuier. Les Arabes se présentèrent en petit nombre, et il y eut que quelques coups de fusil tirés. Cependant les tribus, qui depuis longtemps avaient plus de débouchés pour leurs denrées, commençaient à souffrir de cet état de choses et à être lasses de la guerre. Les Medjar se mirent à fréquenter le marché de Mostaganem, les Bordjia approvisionnaient Arzew, les Zmela et même les Douair venaient assez publiquement à Oran. Abd-el-Kader lui-même était pas éloigné de la paix ; mais, comme il voulait en avoir initiative, il prit des mesures sévères pour faire cesser ces relations partielles contraires à unité gouvernementale il voulait établir chez les Arabes. Les tribus cédèrent à son ascendant; les Zmela eux-mêmes ne purent remplir les engagements ils avaient pris avec nous. Parmi les Arabes que le désir du lucre avait attirés sur nos marchés, était un certain Kadour, un des cheikhs des Bordjia. Cet homme, sachant Abd-el-Kader le considérait comme un des principaux instigateurs de la réaction commerciale qui tendait à opérer, résolut de désarmer sa colère en lui offrant quelques têtes de chrétiens. A cet effet, il se présenta à Arzew, où il était connu, avec quelques denrées; après les avoir vendues, il affecta de craindre de tomber entre les mains de quelques cavaliers Abd-el-Kader, il disait rôder dans le voisinage, et il demanda on voulût bien lui donner une escorte pour accompagner jusà un endroit peu éloigné il désigna. Le commandant Arzew, obtempérant à sa demande, lui donna quatre chasseurs commandés par un maréchal des logis; mais à moins un quart de lieu Arzew, ces malheureux tombèrent dans une embuscade dressée, dit-on, par Kadour lui-même. Un eux périt, et les quatre autres furent conduits prisonniers à Mascara. Le général Desmichels écrivit à Abd-el-Kader pour les réclamer, disant ils avaient été pris contre le droit des gens. Émir répondit que ses cavaliers les avaient pris en LIVRE XIIl . bonne guerre, escortant des Arabes qui, contre sa défense, étaient rendus sur nos marchés; que ils étaient laissé tromper par quelques misérables il désavouait, cela ne le regardait nullement, et ne changeait rien à la question; que, du reste, il les rendrait moyennant , fusils par prisonnier. Cette proposition ne pouvant être acceptée, il ne fut pas donné suite, pour le moment, à cette affaire. Émir, dans sa lettre au général Desmichels, lui reprochait de avoir fait encore que des surprises, et lui jetait le défi de venir le combattre loin Oran. Un mois après la réception de cette lettre, le général apprit Abd-el-Kader, qui revenait une course du côté de Tlémecen, était campé dans la plaine de Meléta, sur le territoire des Zmela, en un lieu appelé Temezourar. A cette nouvelle, il partit avec presque toutes ses troupes à six heures du soir, le décembre, et se dirigea sur ce point, où il arriva avant le jour ; mais au lieu attaquer le camp Abd-el-Kader, on tomba sur quelques douars, où beaucoup Arabes furent égorgés, et où on prit une cinquantaine de femmes et enfants. La division commença ensuite son mouvement de retraite, et alla faire halte à une certaine distance, sans être trop inquiétée par les Arabes, qui étaient encore en petit nombre ; mais bientôt tout le camp Abd-el-Kader fut sur pied, et lorsque la colonne se remit en marche, elle se trouva entourée une nuée de cavaliers. Le général Desmichels, avant de reprendre son mouvement rétrograde, renvoya à ennemi les femmes et les enfants qui étaient tombés entre les mains de nos soldats. Je ne sais si les Arabes virent en cela un aveu de notre faiblesse, mais leurs attaques en devinrent plus acharnées. La division Oran sortait pour la première fois avec de artillerie de campagne; jusque-là elle avait eu que des pièces de montagne. Cette artillerie, bien dirigée, fit un mal affreux à ennemi, qui, malgré les pertes énormes il faisait à chaque instant, poursuivit cependant la colonne française jusà la nuit. Les deux partis attribuèrent le succès de cette journée : les Français parce ils avaient résisté avec avantage aux attaques des Arabes, les Arabes parce ils avaient vu les Français continuellement en retraite devant eux. Ce il y eut de singulier dans cette affaire, est que les ôtages des Zmela, qui étaient avec nous, se battirent dans nos rangs contre leurs compatriotes. Le kaïd Ibrahim suivit expédition en volontaire et se conduisit bravement. Il ne se passa plus rien de remarquable à Oran jusau janvier . Ce jour-là, un parti assez considérable Arabes étant présenté en vue de la place, deux escadrons de chasseurs, commandés par le commandant de Thorigny, montèrent à cheval et allèrent le reconnaître. Cet officier supérieur, emporté par son courage, avança trop loin, et eut bientôt sur les bras une nuée ennemis avec lesquels il lutta quelque temps avec avantage; mais le colonel Oudinot (), qui arriva sur ces entrefaites, suivi des trois autres escadrons de son régiment, crut devoir ordonner la retraite. Elle se fit avec si peu ordre et tant de précipitation, que les escadrons de M. de Thorigny perdirent dix-sept hommes, dont un officier. ennemi ne arrêta à la vue un fort détache() Il avait remplacé depuis peu le colonel de Étang rappelé en France. LIVRE XIII. ment infanterie qui marchait à sa rencontre. Il eut le temps emporter les têtes coupées aux hommes tués, conformément à un usage barbare que nous avons le tort imiter trop souvent. Cette affaire malheureuse fut la dernière. Le général Desmichels, voyant les résultats équivoques des expéditions, même les plus heureuses sous le point de vue militaire, désirait la paix. La disette commençait à se faire sentir à Oran, où rien arrivait plus par terre, et, comme les mesures habiles prises par Abd-el-Kader rendaient impossible tout arrangement partiel(), il résolut de faire des ouvertures à Émir lui-même , afin arriver à une pacification générale. M. Busnac, fils du négociant israélite dont il est fait mention au I" livre de cet ouvrage, qui était fort avant dans sa confiance et qui connaissait parfaitement les affaires du pays, le confirma dans cette détermination; mais il était assez difficile entamer celle-ci, sans augmenter chez Abdel-Kader le sentiment de sa puissance, et faire naître en lui des prétentions exagérées. Pour parer autant que possible à cet inconvénient, le général Desmichels écrivit de nouveau à Abd-el-Kader au sujet des prisonniers faits à Arzew. Après lui avoir parlé de affaire qui, par la forme, paraissait être la principale, il lui disait à la fin de la lettre que, ils pouvaient se voir tous deux quelques instants, ils parviendraient peut-être à entendre et à arrêter effusion du sang. En même temps, un juif Oran, nommé Amar Mardochée, écrivait à Ben-Harach, un des princi() Le général Desmichels avait essayé de traiter avec Mustaphaben-Ismaël, chef des Douair, et avec son neveu El-Mzari, mais ces négociations ne purent avoir de suite. paux officiers Abd-el-Kader, que les Français étalent dans les meilleures dispositions à égard de Émir, et que celuici ne pouvait rien faire de plus avantageux à sa puissance que de traiter avec eux. Abd-el-Kader, malgré tous ces détours, vit bien on lui demandait la paix, et il allait être maître du terrain des négociations; il répondit au général français que sa religion, qui lui défendait de demander la paix aux chrétiens, ne lui interdisait pas de accorder, et en conséquence il consentait à recevoir ses propositions. Il éluda offre une entrevue qui lui avait été faite par le général Desmichels, mais il envoya sous les murs Oran Miloud-ben-Harach et un autre de ses officiers, pour que le général leur fît connaître, par intermédiaire Amar, sur quelles bases il voulait traiter. Cette démarche charma le général Desmichels, car elle paraissait rétablir égalité entre lui et Émir. En effet, si un côté il avait fait les premières ouvertures, de autre on pouvait dire Abd-el-Kader était allé au devant de ses propositions. Comme était ici une affaire de la plus haute importance, il réunit auprès de lui les principaux fonctionnaires Oran, pour leur soumettre la question. Il fut convenu, dans cette assemblée, que on ne pouvait traiter que sur les trois bases suivantes : ° soumission des Arabes à la France sans restriction ; ° liberté de commerce pleine et entière; ° remise immédiate des prisonniers. Ces bases furent communiquées aux envoyés de Émir, qui les transmirent à leur maître. Celui-ci demanda que les propositions du général français fussent plus explicitement formulées, et renvoya Ben-Harach avec mission de lui rapporter le projet de traité. Le général le rédigea donc, et le remit à BenHarach, avec qui il fit partir M. Busnac et le comman LIVRE XIII. • dant Abdalla Asbonne, Chrétien de Syrie, au service de la France depuis expédition Egypte. Abd-el-Kader était alors sur Habra. Il reçut fort bien les envoyés du général français, lut avec attention les conditions qui lui étaient offertes, donna ses instructions à Ben-Harach, et le fit repartir pour Oran avec des pleins pouvoirs pour conclure. Voulant donner au général Desmichels un gage · anticipé amitié, et peut-être éblouir par un acte apparent de générosité, il lui renvoya en même temps les prisonniers Arzew. Ben-Harach, après plusieursjours de discussion, tantôt avec le général Desmichels seul, tantôt en présence du conseil, convint, le février, des dispositions suivantes, qui furent approuvées des deux partis, et qui constituèrent le traité de paix dont voici le texte : TRAITÉ DE PAIX. Conditions des Arabes pour la paix. ° Les Arabes auront la liberté de vendre et acheter de la poudre, des armes, du soufre, enfin tout ce qui concerne la guerre ; ° Le commerce de la Mersa () sera sous le Gouvernement du prince des Croyants, comme par le passé, et pour toutes les affaires. Les cargaisons ne se feront pas autre part que dans ce port. Quant à Mostaganem et Oran, ils ne recevront que les marchandises nécessaires aux be() Arzew. I. soins de leurs habitants, et personne ne pourra y opposer. Ceux qui désirent charger des marchandises devront se rendre à la Mersa ; ° Le général nous rendra tous les déserteurs et les fera enchaîner. Il ne recevra pas non plus les criminels. Le général commandant à Alger aura pas de pouvoir sur les Musulmans qui viendront auprès de lui avec le consentement de leurs chefs ; ° On ne pourra empêcher un Musulman de retourner chez lui quand il le voudra. Ce sont là nos conditions qui sont revêtues du cachet du général commandant à Oran. Conditions des Français. ° A compter aujourhui, les hostilités cesseront entre les Français et les Arabes ; ° La religion et les usages des Musulmans seront respectés; ° Les prisonniers français seront rendus; o Les marchés seront libres ; ° Tout déserteur français sera rendu par les Arabes ; ° Tout chrétien qui voudra voyager par terre devra être muni une permission revêtue du cachet du consul Abd-el-Kader et de celui du général. Sur ces conditions se trouve le cachet du prince des Croyants (). () Ce traité, tel il est mis ici sous les yeux du lecteur, a été traduit sur original arabe. LIVRE XIII. Ce traité éloignait, comme on le voit, des bases qui avaient été arrêtées en conseil. Il était tout à avantage Abd-el-Kader. Par des circonstances que je ne cherche pas à expliquer, la deuxième partie fut seule communiquée au Gouvernement. Le général Voirol, qui était resté étranger à toutes ces négociations, fut instruit de ce qui venait de se passer par les dépêches du général Desmichels, que des officiers Abd-el-Kader lui apportèrent par terre. Elles étaient accompagnées une lettre de Émir, qui paraît être rappelé, avant le commandant Oran, il existait un général en chef à Alger. Immédiatement après la conclusion de la paix, le général Desmichels envoya à Mascara, pour représenter les intérêts de la France, le commandant Abdalla Asbonne, il fit accompagner de deux officiers état-major. Émir, de son côté, établit des oukils ou représentants à Oran, Mostaganem et Arzew. Celui il envoya à Arzew fut Kaliffa-ben-Mahmoud. était un des hommes les plus influents de la tribu des Garaba. Le poste que lui confiait Abd-el-Kader était de la plus haute importance, puisque, aux termes du traité, le commerce Arzew allait appartenir exclusivement à Émir. Cependant la nouvelle de la pacification de la province Oran se répandit rapidement dans toutes les parties de la Régence. La deuxième partie du traité, la seule dont le public européen connut alors existence, fit croire que le commerce serait libre; dans cette persuasion, quelques négociants Alger établirent un comptoir à Arzew : mais quelle ne fut pas leur surprise lorsils se virent soumis au monopole Abd-el-Kader prétendait exercer dans cette place ! Émir était constitué le seul négociant de ses Etats, à exemple du pacha Egypte. Il était interdit aux Arabes de traiter directement avec les Européens. Ils devaient vendre à oukil Abd-el-Kader à des prix fixés par lui-même, et celui-ci revendait ensuite aux marchands européens, qui perdaient ainsi tout avantage des marchés de première main. La marche générale du commerce était en outre entravée par ce manque de libre concurrence. Le représentant de la maison française établie à Arzew porta ses plaintes au général Desmichels, qui répondit que le commerce était libre en droit, que le traité avait stipulé, et que la réclamation qui lui était adressée provenait sans doute de quelque malentendu. Fort de cette déclaration, le négociant français traita avec un Arabe de la tribu Hamian pour plusieurs charges orge qui furent transportées à la porte de son magasin. Kaliffa, instruit du fait, se rendit sur les lieux, maltraita Arabe, et empara de orge il paya après le tarif arrêté par Abd-el-Kader. Le Français réclama la protection de autorité locale, qui déclara que, après les ordres du général Desmichels, elle ne pouvait opposer en rien aux mesures commerciales que oukil de Émir jugeait convenable de prendre. Ce fait était très-grave; il fut signalé au général en chef. Vers le même temps, un rapport de M. Sol, sous-intendant civil Oran, parvenait à M. Gentil de Bussy. Le monopole exercé par les agents Ad-el-Kader à Arzew y était formellement dénoncé, et on attribuait à des concessions imprudentes faites secrètement à Émir par le général Desmichels. Il y était dit également, au mépris de la législation existante dans la Régence sur les céréales, législation qui en prohibait exportation, Abd-el-Kader avait été autorisé à charger pour Espagne deux navires de grains dans le LIVRE XIII. port Arzew. Le