ce que je viens de dire sur les concessions en mettant sous les yeux du lecteur un des plus récents de ces actes. > Art. °”. — Il est fait concession au sieur...., demeurant à..., un terrain domanial une contenance de deux cent quatre— ANNALES ÂLGÊRÎENNES. vingt-cinq hectares deux ares vingt—huit centiares, sis à AinDofta, territoire de Guelma, tel il est indiqué au plan général dudit territoire, sans le n° , et borné au nord par la concession de Hassen-bed-Mohammcd. l . . ‘ Art. . —- Le concessionnaire servira si Etat une rente anuelle et perpétuelle de deux cent quatre-vingt-cinq francs trois centimes, payable par trimestre et avance, à la caisse du receveur des domaines de Gnelma, à expiration du délai accordé au concessionnaire pour entier accomplissement des divers travaux imposés. Cette rente sera rachetable conformément aux dispositions du titre de ordonnance du “ octobre . Il sera tenu, en outre, aux charges et impôts qui pourront grever ultérieurement la propriété foncière en Algérie. Art. . — Il devra construire, sur le terrain désigné autre part (“ du plan), deux maisons habitatibn en maçonnerie a usage de fermes, avec dépendances susceptibles de log< r le pernnel et le matériel nécessaires à exploitation des terrains concédés. Les constructions devront être achevées, savoir : la première ferme à la ﬁn de la première année, la deuxième à expiration de la troisième, et la totalité des terrains concédés mise en culture dans un délai de cinq ans, à partir du jour de la mise en posv session. Seront considérés comme cultivés les terrains laissés en prairies naturelles, pourvu que ces prairies soient en bon état de production et entretien, et que leur étendue excède pas la moitié de la concession. Art. . —Il devra, dans le même délai, planter au moins vingicinq arbres forestiers ou fruitiers de haute tige par hectare; mais il demeurera libre de les distribuer à son gré sur ensemble des terres concédées. Art. . -—- Toutefois, il sera dégagé des obligationsè lui imposées par les art. et , il a, dans le courant de la première an— ' née de possession , construit une maison exploitation par cèñt hectares, et dépensé au moins cent francs par hectare. Art. . — Il devra entretenir en bon état de conservation les canaux irrigation et de dessèchement qui traversent bu traver nrsnmœ. seront sa propriété, ët planter lents bords d‘arbres de haute futaië ou autres. Il devra également curer ou nettoyer les cours eau bod david gables ni ﬂottables qui traversent ou bordé'ul la propriété concédéc, conformément aux lois et règlements qui régissent la matière en France, sans préjudice des lois et règlements concernant Algérie. Art. . — Il ne jouira des sources et cours eau existant sur ledit immeuble que comme usufruitier, et conformément aux règlements existants ou à intervenir sur le régime des eaux en Algérie. Art. . Il ne pourra user ou tirer parti des chutes eau existantsur les terrains concédés, autant il aura sollicité et obtenu la concession (lesdites chutes eau dans la forme prescrite par les règlements en vigueur. Art; .- sera tenu, pendant dix ans, abandonner à I’Etnt, sans indemnité, les terrains nécessaires à ouverture des routes, chemins, canauit et autres ouvrages utilité publique. État se réserve la propriété des objets art, mosalques, bas? reliefs, statues, débris‘ de statues, médailles, qui poürront exister sur la concession. _ ‘ Ârt. ‘. — Toutes les règles établies par le décret organique du avril seront applicables à la présente concession. Commerce , douane et navigatio. Toutintérêt que, dans la période administrative dont je traite, présentent ces trois articles qui se touchent de si près, est concentré dans la loi du janvier . Cet acte législatif, une très—haute importance, a consacré le principe de assimilation commerciale de Algérie à la France, avec quelques libertés de plus pour la première. Voici économie de cette loi : Les produits naturels de Algérie etnommément ceux qui sont énumérés au tableau annexé à la loi (), origine dûmciit justi () _Voici les articles compris dans ce tableau : Animaux vivants de races astuces ALGËRlENNES. ﬁée , sont admis en franchise de droit en France. Il en est de même des produits de industrie algérienne énumérés au tableau II(‘. Les marchandises exporlées de France en Algérie, ou Algérie en France, sont exemptes de tout droit de sortie. Les produits étrangers importés en Algérie sont soumis aux mêmes droits que ils étaient importés en France, sauf les pro— cbevaline, bovine, ovine, etc. ; bambous, bois ébénisterie indigène; boyaux frais et salés, céréales en grains, cire non ouvrée, jaune ou brune ; cochenilles corail brut de pêche indigène; cornes de cerf, coton en laine, crins, cuivre pur et allié de première fusion en masse ; dents d‘éléphant, drilles, écorces a tan, écorces propresà la médecine; feuilles de palmier nain, feuilles propres à la mé— decine; fontes brutes aciéreuses ; fourrages de toute sorte, fruits de table irais, secs ou tapés et conﬁts de toute espèce, fruits oléagineux de toute sorte; garance en racine, verte ou sèche; gibier, volaille et tortues; gommes pures indigènes, graines à ensemencer, graines oléagineuses de toute sorte; graisses de bœufet de mouton (suifbrnt); groisil ou verre cassé, herbes propres à la médecine, huile d‘olive et de graines grasses, indigo, kermès en grains, laine en masse, légumes frais et secs, lichens tinctoriaux, liége brut ou simplement râpé, marbre brut, miel, minerais de toute sorte, nerfs de bœuf et d‘autres animaux, opium, os, sabots et cornes de bétail, oreillons, patates, peaux brutes, pelleteries, plomb brut, plumes de parure, poil de messine, poils en masse; poissons de mer frais, secs, salés ou fumés, provenant de péche algérienne; pommes de terre, poudre or, racines propres à la médecine, ruches a miel renfermant des essaims vivants, safran, sangsues, sel de marais ou de saline et sel de gemme ou fossile, sauf perception du droit de consommation applicable au sol français; soies et œufs de vers à soie, soufre non épuré (minerais compris); sparte en tiges brutes et battues; tabacs en feuilles des-— tiné à la régie, terres savonneuses. () Voici les articles portés sur ce tableau: Armes de luxe damasquinées, ceintures algériennes en laine, cordages en sparterie et fil aloès, écharpes algériennes de coton, de laine et de soie brochées or; essences odoriférantes dejasmin, de géranium et toutes autres; futailles vides, haiiks, bournous en laine, joaillerie algérienne, livres, brochures, mémoires et autres écrits imprimés en Algérie; nattes, objets histoire naturelle, paniers à ouvrages en écorce et laine ou en ﬁl d‘alo‘es; pipes en bois ornées de cuivre, sellerie indigène; tapis algériens mélangés de laine et écorce, tapis algériens étroits de grosse laine; tresses, vannerie. APPENDICE. duits étrangers nécessaires aux constructions urbaines et rurales et à la production agricole qui sont admis en franchise (). Sont admis, en payant la moitié des droits du tarif général de France, les fontes brutes non aciéreuses et les aciers, les fers en barre, les ferblancs en feuilles, les cuivres de première l‘usion purs ou alliés de zinc. Continuent être en vigueur les dispositions de ordonnance du décembre non modiﬁées par la loi, spécialement en ce qui concerne les produits nommément tarifés par article de cette ordonnance () et la quotité des droits applicables, en Algérie, aux marchandises prohibées en France (). Sont affranchis de tout droit de sortie les produits exportés de l‘Algérie à étranger, à exception des soies, hourres de soie, ﬁls de malquinerie , tourteaux de graines oléagineuses , bois de fusils et bois de noyer brut, sciés et façonnés, qui sont soumis aux droits de sortie du tarif général de France. Les drilles , cartons de simple moulage, minerais de cuivre, écorces à tan, armes, munitions et projectiles de guerre,ne peuvent être exportés à destination de France, a moins une autorisation spéciale. Les dispositions de ordonnance du décembre qui règlent les conditions de la navigation et du cabotage sont maintenues, si ce est que les navires étrangers qui viennent en () Voici la nomenclature de ces produits portés aux tableaux et [‘‘ annexés à la loi : Ardoises, bitumes solides purs, mélangés de terre et généralement tous les mastics bitumineux; bois à brûler, bois communs; carreaux en faience, charbons de bois et de terre, chaux, étain, pierres à bâtir, plants arbre, pouzzolane, zinc à état brut ou simplement étiré ou laminé, graines pour semences, fruits et légumes frais, chevaux et juments, taureaux et vaches, béliers, porcs. () Les produits tarifés par article de ordonnance du décembre sont les tissus de laine et de coton, la poterie de grès ﬁn et le sel provenant de étranger; les sucres provenant de étranger ou de nos colonies; les sucres rafﬁnés en France; le café provenant de étranger ; les fourrages. (a) Les marchandises probibées en France sont admises en Algérie moyennant un droit ad valoram de p. cent, quand elles viennent des entrepôts de France. et de p. cent quand elles viennent ailleurs. auuaws apeénreuuæw. Algérie sur lest et qui en repartent chargés de produits français sont exemptés du droit de tonnage , et que ceux qui , arrivant chargés , déchargent leurs marchandises en divers ports, ne paient un droit de tonnage. Le Gouvernement peut, par des décrets qui sont plus tard convertis en loi, prendre les mesures concernant exercice de action douanière, désigner les produits naturels à ajouter, quand il y a lieu, au tableau I, accorder, dans les cas prévus, les autorisations exportation à étranger des objets que la loi interdit exporter à cette destination , accorder la faculté de cabotage aux navires étrangers lorsque les circonstances exigent , enﬁn accorder exemption du droit de tonnage aux navires arrivant chargés de bois du Nord, lorsils repartent chargés de produits français. La loi du janvier devint simultanément exécutoire en France et en Algérie le er mars suivant. Le If août de la même année , une banque fut fondée à Alger par une loi, et commença ses opérations le " novembre suivant. En , une succursale de cette banque fut établie à Oran. Déjà ’ une ordonnance du décembre avait autorisé la banque de France à établir un comptoir escompte à Alger; le directeur de ce comptoir avait même été nommé , mais établissement ne se développa point. La banque Algcr fut fondée comme banque escompte, de circulation et de dépôt, au capital de trois millions de francs, représentés par , actions de francs. Par décret du avril , une foire annuelle de dix jours, du au septembre, fut instituée à Alger. Deux décrets du juillét de la même année organisèrent le service des pilotes lamaneurs et réglèrent les droits de pilotage en Algérie. Le novembre ,un arrêté du chefdu Pouvoir exécutif, (ou; en laissant intérêt légal de argent en Algérie fixé à pour ﬂ/O, comme il avait été par ordonnance du décembre , dé, eida que intérêt COHVBDIÎODHGI ne Dollrt‘aît dépasser ce taux; mais cet arrêté fut rapporté par décret du novembre , de sorte que les dispositions de ordonnance précitée furent remises en vigueur dans toute leur étendue. Nous avons fait connaître dans les Amis: comme quoi pop. ruNuicul donnance du décembre avait fermé au commerce les frontières de terre de Algérie, et nous avons signalé l‘étrangeté de cette mesure. Un décret du août y a mis un terme , tant à est qu‘à ouest, pour les produits de Tunis et du Maroc, et une ligue de douane a été décrétée pour ces deux fronﬁères. J orties. On a souvent parlé et plaisanté de l‘antipathie des militaires pour les avocats; cependant cette antipathie ne paraît pas être générale , car le avril , M. le général Cavaignac , alors gouverneur de Algérie, signa un arrêté qui faisait disparaître les précautions dont la législation spéciale à la colonie était armée contre eux, leur rendait le champ libre en les assujettissant seuletnent aux mêmes règles de discipline en France. Ce même arrêté faisait passer les défenseurs existant en Algérie a état avoués, séparant virtuellement la postulation de la plaidoirie. Cependant les choses ne tardèrent pas à reprendre à peu près leur premier Cours, car on trouve un arrêté du juillet suivant qui règle exercice des défenseurs après les anciens errements. acte le plus important concernant administration de la justice en Algérie,dans la période dont nous résumons histoire administrative , est un décret du août , divisé en trois titres et 't articles. Le premier titre étend la compétence de juges des paix dans les localités où cette extension est jugée nécessaire. Les juges de paix à compétence étendue connaissent de toutes actions personnelles et mobilières, en matière civile et commerciale, en dernier ressort jusà la valeur de francs, et en premier ressort Seulement jusà celle de , francs. ils exercent, en outre, les fonctions des présidents des tribunaux de première instance, comme juges de référé en toutes matières, et peuvent comme eux ordonner toutes mesures conservaloirrs. En matière correctionnelle, ils connaissent:° de toutes les contraventions de la compétence des tribunaux correctionnels qui sont commises ou constatées dans leur ressort, ° des infrac— tions aux lois sur la chasse ; ° de tous les délits emportant pas une peine supérieure à celle de six mois emprisonnement ou de francs amende. Un ofﬁcier de police désigné par le procureur général remplit auprès du juge de paix les fonctions du ministère public. Le titre il règle les appels desjugements de police correctionnelle. Il étabîit que ceux des jugements rendus en police correctionnelle par les tribunaux de première instance sont portés à la Cour impériale. Les appels des jugements rendus en matière correctionnelle par les juges de paix sont portés au tribunal dans la circonscription duquel est située la justice de paix. appel est inlerjeté conformément aux articles , , et du Code instruction criminelle. Le titre [Il mettant ﬁn à un état de choses qui, en Algérie, établissait dans les provinces deux ressorts au grand criminel, institue des Cours assises pour connaître de tous les faits qualiﬁés crimes par la loi. Les Cours assises jugent sans assistance de jurés. La tenue en a lieu tous les quatre mois dans chacun des arrondissements de Algérie , où est établi un tribunal de première instance. La Cour assises se compose : A Alger : ° de cinq conseillers de la Cour impériale, dont un remplit les fonctions de président; ° du grefﬁer de la Cour impériale, ou de un de ses commis assermentés. Dans les autres arrondissements : ° de trois conseillers à la Cour impériale, dont un remplit les fonctions de président, ° de deux magistrats pris parmi les président ou juges composant le tribunal de première instance dans la circonscription duquel siége la Cour assises; ° du grefﬁer du tribunal ou de un de ses commis assermentés. Les fonctions du ministère public sont remplies auprès de chaque Cour assises par le procureur général près la Cour intpériale ou par un de ses substituts. Le ministre de la justice nomme pour chaque session assises le conseiller président et les conseillers assesseurs. APPENDICE. Les président et juges du tribunal de premiere instance sont appelés dans ordre du tableau. Le juge instruction peut être membre de la Cour assises. Les mêmes président et conseillers assesseurs sont désignés pour chaque département. Ces magistrats se transportent successivement dans les divers arrondissements pour y exercer leurs fonctions. La nomination du président des assises et des conseillers assesseurs doit être faite quatre mois au moins avant ouverture de chaque session; à défaut, il y est procédé par le procureur général. La nomination est déclarée par une ordonnance du procureur général , qui ﬁxe époque de ouverture des assises , et qui est publiée deux mois au moins aVant cette ouverture. Les Cours assises prononcent à la majorité, et par des dispositious distinctes, Sur chaque chef accusation , Sur les circonstances aggravantes , Sur les circonstances atténuantes , Et sur application de la peine. Les arrêts sont rendus par cinq juges. Administration des Indigènes. Ï" Le " mai , un arrêté du gouverneur général créa pour administration indigène de la ville Alger un service spécial sous le titre de Service de administration civile indigène Alger. Le chef de ce service fut placé sous les ordres immédiats du gouverneur, et dut travailler directement avec lui, correspondant seulement avec les autres chefs de service pour toutes les affaires conﬁées à sa direction, qui étendit sur toute chose, non-seulement en ville, mais encore dans la banlieue : culte, instruction publique, commune, justice, police, etc. Ce chef fut spécialement chargé de étude et de la rédaction des arrêtés et règlements sur les objets afférents à son service; de sorte que est à lui que doivent être attribués deux arrêtés du juillet qui règlent la composition des midjele‘s ordinaires et enraordinaires, celle des mhakma ou tribunaux des muphtis et des cadis, et enﬁn qui in iii'uet, auprès des tribunaux musulmans êngénérai, des agents ou oukils ayant seuls qualité pour plaider devant la justice indigène“, sans préjudice du droit des parties de se défendre elles: inertes. On ‘voit que cette innovation dans les formes de la justice musulmane est rien moins que‘ la fatale institution des avocats, une des plus fâchehs‘es plaies de notre civilisation. Un arrêté ministériel du avril organisa le culte musulman, qui depuis la conquête était administré par tradition et un peu au hasard. Il convenait de classer les mosquées et de déterminer le nombre et le traitement des ministres et des employés, surtout depuis que arrêté du mars avait réuni au domaine les biens des mosquées. Les mosquées, après cet arrêté, furent divisées en cinq classes. Le M juillet , un décret créa des écoles primaires arabes françaises pour les garçons dans les villes Alger, ran, de Constantine, de Blida, de Tlemcen, de Mostaganem et de Bône ; des écoles de même nature pour les jeunes ﬁlles musulmanes à Alger, Bône et Constantine; enﬁn des écoles pour les adultes, dirigées par le professeur de la chaire arabe dans les trois villes Alger, ran et de Constantine. Le septembre suivant, un autre décret conçu dans le même ordre idées créa des écoles supérieures musulmanes, dites medressa, dans les villes de Constantine, de Médéa et de Tlemcen, pour former des sujets propres aux emplois du culte, de instruction publique et de la justice. On y enseigne à cet effet la littérature, la théologie et la jurisprudence. Le septembre , un décret régla la police des Bmam‘, est—à-dire des indigènes du dehors établis dans les Villes deAlgérie, tels que Kbailes, Mozabites, Biskeris, etc. Nous avons vu dans les Annales que cette matière avait déjà été objet de deux arrêtés,un sur lestaîles le lt juin ,’autre sur tous les Berrani en général, du janvier . Le décret du septembre modiﬁa Ce dernier arrêté, et établit un tribunal des ainins ou syndics, sorte de conseil de pruhommes appelé à juger _les différends enire Berrani. Il fut statué que des arrêtés ministériels détermineràient les IOcalité's où les dispositions du décret seraient successivement mises en vigueur. ai dit plus haut que le ” mai un service spécial avait APPENDICE. été créé_à la préfecture Alger pour administration des indigènes. Cette institution, qui était que celle des bureaux arabes appliquée au territoire civil, ne tarda pas à être adoptée pour les deux autres départements. Un décret du août vient de la régulariser sous son véritable titre de bureauw arabes départementauæ. Un second décret du même jour ordonne la tenue de registres de état civil pour les indigènes. Domaine. Nous avons parlé dans les Annales de arrêté du mars , qui réunit au domaine de État les biens des corporations et établissements religieux, à la charge de pourvoir aux dépenses de ces établissements. Par ménagement pour les susceptibilités musulmanes, on ne procéda que lentement et successivement à exécution de cet arrêté, à égard des immeubles des mosquées et des zaouia, de sorte il en restait encore beaucoup en —, auxquels application en avait pas encore été faite. Comme cet arrêté avait passé sans exciter la moindre agitation, et il en avait été de même de ses applications successives et partielles, le gouverneur général, qui était alors le général Charon, décréta, le octobre, la réunion en masse au domaine de tous les immeubles qui avaient échappé jusque-là à effet de arrêté du mars . Par décret du février , furent déclarées exécutoires en Algérie les dispositions de art. de la loi du août ; mais conformément à celles de ordonnance du octobre , les droits enregistrement exigibles en vertu de cette loi furent réduits de moitié pour Algérie. Le juin , fut promulguée une loi une grande impottance sur la constitution de la propriété en Algérie. Elle sera examinée dans une notice spéciale qui suivra celle—ci. Objets divers. Le décret du Gouvernement provisoire du avril , qui abolit esclavage dans nos colonies, désigna spécialement Algérie dans son art. . Il mit ainsi ﬁn à une choquante anomalie, . qui consistait en ce que pendant que nous tolérions esclavage des nègres chez les musulmans de Algérie, un petit prince barbare, le bey de Tunis,avait aboli dans ses États. Au reste, esclavage chez inﬁdèle et inculte musulman est un véritable paradis pour le pauvre noir, comparativement à ce il est chez le planteur chrétien et civilisé (). Un autre décret du Gouvernement provisoire, du mars , avait autorisé le ministre de la justice à accorder la naturalisation aux étrangers qui justiﬁcraient de cinq ans de séjour en France ; le juillet suivant, une dépêche du ministre de la guerre établit ce qui suit : « Le bénéfice de cette disposition, provisoirement suspendu en « France, y pourra être réclamé après la promulgation de la a nouvelle Constitution; mais en considération des besoins spé« ciaux de Algérie, le ministre de la justice accordera la natura« lisation, conformément au décret du mars, à ceux des étran« gers qui résident en ce pays qui se trouveraient dans une po« sition telle il y eût intérêt public a leur conférer dès à pré» sent la qualité de Français. » Le mars , un arrêté ministériel détermîna la composition du personnel des bureaux des ponts et chaussées en Algérie. Le juin , un décret régularisa la position et assura les droits à avancement des ofﬁciers des bureaux arabes. Un arrêté ministériel du novembre régla les attributions du service des bâtiments civils créé en . Le décembre , un décret avait accordé aux employés de administration civile qui justiﬁcraient de leur connaissance de la langue arabe une prime de fr. à fr., selon leur force. Cette mesure ayant paru produire un bon effet, elle fut étendue à tous les employés par celui du avril . Le juin , la milice algérienne reçut une nouvelle orga () Il est une idée reçue sans examen et passée presque à état de lieu commun, est que le christianisme a détruit la servitude. En conscience,‘ rien est plus paradoxal : on songe à Amérique et à la Russie, et il sera impossible de ne pas reconnaître il y a inﬁniment plus esclaves personnels chez les Chrétiens que chez les Musulmans. APPENDICE. nisation basée en partie sur la loi du juin et le décret du janvier ; « mais, dit le préambule de ce décret, la milice « est instituée en Algérie, non-seulement pour le maintien de « ordre public et de la sécurité du foyer, mais encore pour con« courir au besoin, avec armée, a la défense et à la conservation « du territoire. » après ce principe, le gouverneur général et même les généraux commandant les divisions ont le droit de faire passer les milices sous autorité militaire. On ne saurait contester le besoin une forte organisation de défense pour la population européenne, en face de cette autre population toujours armée, qui observe et elle inquiète; est ce établit très—bien le rapport qui précède le décret. Par décret du septembre , un mont-de—piété fut institué à Alger. Un autre décret du du même mois y autorisa la fondation une caisse épargne. Par arrêté ministériel du novembre suivant, deux prix de , francs chacun furent institués en faveur de auteur ou des auteurs des meilleurs dictionnaires français-arabe et arabe—français, rédigés au point de vue de I’idiome algérien. Un arrêté du décembre de la même année introduisit en Algérie utile institution des sociétés de secours mutuels. article du décret du décembre donnait, en absence du gouverneur général, la présidence du conseil du gouvernement an secrétaire général. Cette disposition fut abrogée par un décret du lt mai , qui, dans le cas prévu par article précité, donna la présidence du conseil au général commandant la division Alger, et, à défaut, au membre désigné à cet effet par le gouverneur général. Un premier décret du octobre avait prescrit organisation de chambres consultatives agriculture en Algérie; mais ce décret ayant présenté des difﬁcultés exécution, il en fallut un autre pour les lever : ce dernier est du avril . Un décret du août suivant rendit applicable à Algérie celui du décembre sur les lignes télégraphiques. Un autre décret du janvier régla que les lignes de télégraphie électrique établies ou à établir en Algérie pourront être mises a la disposition des particuliers comme en France. Un arrêté ministériel du mai régla le service de la pépinière centrale du Gouvernement placée sous autorité du préfet Alger (). CONSTITUTION DE LA PROPRIÉTÉ FONGlÈBE. Il éleva, il y a une douzaine années, une controverse assez vive sur le droit de propriété en pays musulman (). Les uns prétendaient que la propriété foncière privée y existait point, et que toutes les terres y appartenaient à Etat, les détenteurs en ayant que la jouissance; les autres niaient ce principe, et reprochaient à leurs adversaires appuyer sur des applications forcées de quelques sentences de philosophie religieuse, ou sur des faits () Au moment où cette page sort de la presse, le Mnnitet&r publie un décret du " octobre sur administration de la justice musulmane. Ce décret supprime appel devant les tribunaux français des décisions des midjelès. () Cette controverse fut soulevée par un ouvrage de M. le docteur Wnrms, à qui se rattachérent M. Marion, juge au tribunal de Bône, et le général Duvivier. M. Flour de Saint-Genis et moi répondîmes aux brochures de ces messieurs. Le savant orientaliste M. Ducorroy soutint, avec tout avantage de son savoir, la même opinion que nous; enﬁn, M. le baron Bande ﬁgure avec habileté dans les rangs contraires. La question soulevée par M. le docteur Worms était autant plus oiseuse, que, dès , administration, dans le tableau de la situation de Algérie, avait fort nettement établi le principe constitutif de la propriété, dans un excellent article, qui est, je crois, de M. Salvet. APPENDICE. découlant manifestement des abus du despotisme oriental, la doctrine erronée qui attribuait à Etat le domaine universel. En effet, ces messieurs argumentaient sur des passages tels que celuici, par exemple : La terre appartient à Dieu; il en donne héritage à qui il lui plaît, pour prouver que le souverain un pays en est le seul propriétaire: car, disaient—ils, est à lui il a plu à Dieu de le donner. Il est clair avec des raisonnements de cette force, on pourrait également prouver que la propriété privée existe pas non plus dans le monde chrétien. On pourrait même le prouver bien mieux , car je ne crois pas que les livres 'musulmans présentent à cet égard rien aussi précis que la décision casuistique qui, pour mettre en repos la conscience de Louis XIV, troublée par énormité des impôts il faisait peser sur la France, déclara que tous les biens de ses Sujets lui appartenaient, et ainsi il pouvait en prendre tout ce que bon lui semblait. Mais laissons ces subtilités, dont personne ne occupe plus, et voyons sérieusement ce était la constitution de la propriété foncière en Algérie avant la domination française, et les modiﬁcations elle a pu éprouver depuis. Dans les villes, leurs banlieues, les vallées de la Kabylie et les contrées arabes à établissements ﬁxes, cette constitution était, en principe et en fait, ce elle est partout : la propriété se transinettait et acquérait par les mêmes moyens, sauf les formes spéçiales et réglementaires propres à la législation musulmane. Chez les Arabes demi-nomades, est—à-dire nomades dans des espaces déterminés, le sol était que partiellement approprié; la partie la plus considérable en restait propriété commune de la tribu. Chaque année, les terres de culture étaient distribuées aux familles qui se présentaient pour les mettre en valeur, et qui en demandaient lus ou moins, suivant leur force productive, Chez les grands nomades du Sud, qui ne sont guère que pasteurs, appropriation existait à peine, et la propriété commune se bornait au droit de parcours. Mais, à côté de ces mêmes nomadcs, on retrouvait, dans les oasis, la propriété privée des villes. Tout cela est une extrême simplicité, découle de la nature des choses et pourrait établir à priori: car, si la propriété privée était rare chez les demi-nomades, inconnue chez les grands, ç; était pas par la négation du principe, était par inutilité en faire application (i). A côté de la propriété privée et de la propriété vague de la tribu, venaient le domaine public, le domaine de Etat et les propriété des corporations ayant existence civile. est, on le voit, ce qui existe partout. Le domaine de Etat était fort considérable, comme il est toujours dans les pays soumis au despotisme, où on confisque sans contrôle et où quelquefois on tue pour conﬁsquer. Il devint un instant énorme en France, sous celui de Louis XIV et sous celui de la Convention, par suite de la révocation de édit de Nantes, de émigration et des immolations du tribunal révolutionnaire. Les violences des deys Alger avaient produit le même effet dans ancienne régence, à quoi il faut ajouter les terres ayant fait réversion au domaine, par suite de émigration ou de la dispersion des tribus qui les occupaient. Il y en avait beaucoup, surtout dans la province de Constantine. On les appelle azel, mot arabe qui, par son étymologie, implique une idée de dépouillement, de privation un droit, de séparation, et qui, par conséquent, laisse peu