INDIANA UNIVERSITY LIBRARY ANNALES ALGÉRIENNES. Paris.—Impr. de Cosse et J. Dumaine, rue Christine, . ANNALES ALGÉRIENNES NOUVELLE ÉDITION, REVUE CORRIGÉE ET CONTINUÉE JUSA LA CHUTE aBD-EL-KADER AVEC IN APPENDICE, Contenant le Résumé de Histoire de Algérie de à et divers Mémoires et Documents; PAR E. PELLISSIER Î)È REYNAUD TOME DEUXIEME. PARIS, LIBRAIRIE MILITAIRE, J. DUMANE, LIBRAIRE-ÉDITEUR DE EMPEREUR, Rue et Passage Dauphine, . ALGER.—LIBRAIRIE BASTIDE. Octobre . v. a. ERRATA DU TOME II. ÎNDANA UNIVERSITY UHU»t Page S, ligne , au lien de le kaïd de Beni-Moucas-ben-Ouehfoun lisez : le haïd de Beni-Mouca, Ben-Ouchfoun. — — , au lieu de partit Oran, lisez : partit pour Oran. — — , au lieu de Les troupes, lisez : Det troupes. — — , au lieu de le Beni-Salah, lisez : les Beni-Salah. — — , au lieu de elle y prit, lisez : et y prit. — SS — , au lieu de sous-intendant militaire, lisez : sout-inten dant civil. — b — , au lieu de les chargèrent, lisez : le chargèrent. — et , lignes et , au lieu de et arrive, lisez : et arrivé. — — , au lieu de tirailleurs, lisez : travailleurs. — — , au lieu de « bataillon, lisez : e bataillon. — — Si, au lieu deMsilah, lisez . Msitah. ANNALES ALGÉRIENNES. ri LIVRE XVII. Arrivée du maréchal Clausel à Alger en qualité de gouverneur général.-Choléra-morbus.—Nominations de Beys. — Expéditions dans la province Alger. — Événements de Bone et de Bougie Expédition de Mascara. - Combat du Sig.-Combat Je Habra. -Entrée des Français à Mascara et incendie de cette ville.—Fin de expédition de Mascara. M. lo maréchal Clauzel, nommé gouverneur général des possessions françaises dans le nord de Afrique, arriva à Alger le août , deux jours après le départ du comte Erlon, son prédécesseur. Les souvenirs de sa courte administration de lui étaient en général favorables, et bien des gens ne voyaient en lui le salut de la colonie. Les personnes réfléchies, qui ne partageaient pas entièrement cet enthousiasme, reconnaissaient cependant au nouveau gouverneur une force de volonté susceptible de vaincre bien des obstacles, si elle était bien dirigée, et des talenls mililaires dont les circonstances où se trouvait Afrique demandaient une prompte application. Il était impossible, un autre côté, de ne pas lui savoir quelque gré du zèle avec lequel il i . ANNALES ALGÉRIENNES avait défendu les intérêts de nos possessions africaines. Ainsi donc, toutes ces causes agissant à la fois, le maréchal reçut à son arrivée à Alger de nombreuses et sincères félicitations. Pénétré de cette confiance en soi-même qui, renfermée dans de justes bornes, est un élément de succès, il répandit une proclamation où il donnait sa nomination au gouvernement Alger pour preuve irrécusable des bonnes intentions du roi des Français envers la colonie; et, comme les courses des Arabes hostiles étaient ce il importait le plus de faire promptement cesser, il fit entendre ces paroles rassurantes pour la population européenne: « Dans deux mois il y aura plus « Hadjoutes. » Ces mots, transmis de bouche en bouche, semblaient justifier les espérances que on avait mises en M. le maréchal Clauzel. Les ennemis passionnés et systématiques des indigènes y virent une menace extermination un prompt effet devait suivre, et les hommes raisonnables annonce de adoption de sages mesures destinées a mettre un terme aux hostilités. Chacun étant ainsi satisfait, les Européens exprimèrent par des démonstrations bruyantes leur reconnaissance anticipée pour le nouveau gouverneur et leur confiance dans avenir. Le choléra éclata à Alger peu de jours après arrivée du maréchal Clauzel; il frappa principalement sur les Juifs. Il en avait été de même à Oran, année précédente. On attribua avec raison la préférence avec laquelle le fléau semblait choisir ses victimes dans cette partie de ja population, à la malpropreté dans laquelle elle vit, entassée dans des habitations petites et malsaines. administration lui ouvrit en conséquence un asile au Bouzaréa, qui est le point le plus sain de la banlieue Al LIVRE XVII. ger; elle y trouva, avec un air pur, une bonne nourriture et des soins assidus. M. Vialar, dont nous avons déjà eu occasion de parler, prit la direction de cet établissement. Tant que dura épidémie, il se dévoua tout entier à cette oeuvre de chanté, puissamment secondé par sa sœur, dame supérieure des hospitalières. Ces pieuses filles étaient à Alger que depuis peu de jours, lorsque le choléra y éclata; de sorte que heure du danger et du combat ne tarda pas à sonner pour elles. Depuis cette époque, elles ne cessèrent de prodiguer leurs soins et leurs consolations aux pauvres et aux malades, sans jamais faire aucune distinction de race ni de secte. Le Musulman ainsi secouru par des mains consacrées à JésusChrist, apprenait à ne plus maudire une religion qui peut enfanter un aussi pur dévouement à humanité. Les Arabes souffrirent plus que nous du choléra. La ville de Blida fut surtout maltraitée. Les deux races qui se disputent le sol africain étant ainsi courbées sous les coups un fléau qui les frappait également, les hostilités furent un instant suspendues, et pendant deux mois tout resta en stagnation. Enfin, lorsque la maladie eut cessé ses ravages, la guerre recommença les siens. Un des premiers soins du maréchal Clauzel devait être de venger affront de la Macta. Une expédition sur Mascara avait été résolue par le Gouvernement ; mais apparition du choléra et quelques hésitations de la part du ministère ayant suspendu envoi des renforts considérables que cette entreprise exigeait, elle fut renvoyée à un peu plus tard. En attendant, et comme pour occuper attention du public, qui avait hâte de le voir à œuvre, le maréchal forma des beylicks sur la carte, et nomma des beys destinés à ne jamais être imaginaii. res. Le septembre, un arrêté éleva Ben-Omar () à la dignité fictive de bey de Miliana et de Cherchel. Le du même mois, un vieux Turc, nommé Mohammed-bcnHusscin, échappé à la proscription de , fut nommé bey de Tilleri. La partie de la population de celte province qui avait quelques dispositions à se rapprocher de nous, ne vit pas ce choix un œil favorable. Il contrariait les projets de Ben-Aouda-el-Moktari, qui ne voulut pas le reconnaître. Son exemple fut suivi par les tribus du sud; mais les Abid, les Douair et les Hassan-bcn-Ali, tribu à laquelle appartenait la femme du vieux Mohammed, résolurent envoyer des députés à Alger, plus encore pour assurer des intentions des Français que pour reconnaître le nouveau bey, ainsi que les événements le prouvèrent. Cette simple démarche déplut tellement à la majorité des tribus, que les députés, craignant être arrêtés et mallraités par elles, osèrent suivre la roule ordinaire; ils se rendirent furtivement à Alger par des chemins détournés. Le maréchal les reçut avec distinction et, les ayant réunis dans son palais, proclama solennellement Mohammed-ben-Hussein bey de Tilteri, lui fit prêter serment de fidélité à la France, et lui remit le sabre et la candoura (). Tous les députés reçurent des bournous et autres présents en usage parmi les Arabes. Trois jours après cette cérémonie, le géneral Rapatel partit du camp de Bouffank avec une colonne de , hommes, pour mettre le bey Hussein sur la route de sa () Le même qui avait été nommé bey de Tilleri en . () Espèce de vêlement honneur. J.IVRE XVII. province. On supposait, sans que rien y autorisât, un forlparti viendrait au devant de lui; mais, arrivé au pied des montagnes, sur le territoire des Mouzaïa, le général aperçut que ce était là une complaisante illusion, et que, dans la réalité, il faudrait combattre, si on voulait engager dans les montagnes. Les Mouzaïa étaient en armes. On entra en pourparler avec eux, mais sans résultat. Le général Rapatel avait trop peu de monde, et surtout trop peu de vivres, pour forcer le passage. un autre côté, une pointe sur Médéa aurait servi à rien, dès instant que la province de Tilteri ne se prononçait pas pour notre bey. avis de tous les chefs de corps, que le général consulta, fut donc on devait rcnlrer à Bouffarik. En conséquence, après avoir bivouaqué aux environs de la ferme de Mouzaïa, le octobre, la colonne se mit en retraite le au malin. Les Mouzaïa, qui, la veille, avaient pas tiré un coup de fusil, se livrèrent alors à des actes hostilité contre arrière-garde. Il y eut là un petit engagement, où M. Bro, sous-lieutenant au e régiment de chasseurs Afrique, fut grièvement blessé et eut son cheval tué; abandonné par le peloton il commandait, il se défendait encore vaillamment seul contre trois ennemis malgré sa faiblesse, mais il allait périr, lorsil fut secouru par le commandant Lamoricière et les capitaines Grand et Bonorand. Le général Rapatel, après avoir laissé à Bouffarick le vieux Mohammed-ben-Hussein, retourna à Alger auprès du maréchal qui aurait dû comprendre dès ce moment un arrêté ne suffisait pas pour créer des beys. M. le lieutenant-colonel Marey fut aussi laissé à Bouffarick avec les zouaves et les spahis réguliers. Il eut ordre effectuer deux de ces petites expéditions que les Arabes appellent razia. Dans la nuit du au octobre, cet officier supérieur envahit le Haouch-ben-Burnouh et le Haouch-ben-Salah, dans leMerdjia, où se trouvaient réunies plusieurs familles de Beni-Khelil, qui faisaient cause commune avec les Hadjoutes; on leur enleva du bétail, des femmes et des enfants. Dans la nuit du au , M.Marey, toujours avec les zouaves et les spahis, marcha sur la demeure des marabouts de Sidi-Habchi, sur les premières pentes de Atlas, à deux lieues de Bouffarick. On reprochait à Sidi-Yahia, un de ces marabouts, être en relation avec El-Hadjel-Sghir (), dont il était beau-frère, et de recevoir chez lui les Hadjoutes. Son habitation fut dévastée; ses frères parvinrent à échapper, mais lui fut pris avec sa femme et conduit à Alger. En revenant de cette expédition, les zouaves essuyèrent le feu de quelques Kbaïles et eurent deux hommes tués. Les femmes et les enfants pris dans expédition du furent échangés, peu de jours après, contre la famille un Arabe à notre solde enlevée parles Hadjoutes. Mohammed-ben-Hussein ne resta que peu de jours à Bouffarick. Bientôt las du rôle équivoque il y jouait, il résolut de se rendre dans la province de Titteri seulement avec les quelques cavaliers il avait auprès delui, puisque les Français semblaient renoncer au projet de y conduireeux-mêmes; il espérait déterminer un mouvement populaire en sa faveur. Il partit donc de Bouffa() El-Hadji-Mahiddin-el-Sghir-ben-Sidi-Ali-ben-Moubarek, qui avait été notre aga sous le général Berlhézène et le duc de Rovigo, et qui était, à cette époque, bey de Miliana pour Abd-el-Kaden LIVRE XVII. rick pendant la nuit, traversa les montagnes inaperçu, et arriva chez les Hassan-ben-Ali, où un petit nombre amis de la famille de sa femme se réunirent à lui. Après quelques courses, entreprises pour attirer les autres tribus qui ne bougèrent pas, il fut abandonné de ses faibles partisans et réduit à se réfugier chez son beau-père, lequel fut souvent obligé de le cacher dans un silo pour le soustraire aux recherches de ses ennemis. Le projet établir un bey à Cherchel ne réussit pas mieux que celui de Titteri. Le maréchal avait autorisé Ben-Omar à recruter quelques volontaires. Celui-ci était parvenu, moyennant une solde un franc par jour, à réunir une centaine de vagabonds. Le maréchal résolut de envoyer à Cherchel avec cette milice et quelques compagnies françaises. Il chargea le capitaine de Rancé, son aide de camp, aller y installer en son nom; mais Ben-Omar, qui savait que les habitants de Cherchel étaient nullement disposés à le recevoir et il avait surtout à craindre les Beni-Menasser, résista; il fallut presque employer la force pour le faire embarquer lui et ses gens. Le bateau à vapeur qui le conduisait arriva devant Cherchel par un fort mauvais temps. On eut beaucoup de peine à faire venir à bord quelques habitants qui déclarèrent que leurs compatriotes se souciaient assez peu de Ben-Omar, et que il débarquait il serait indubitablement massacré. M. de Rancé le ramena alors à Alger où, plus heureux que le vieux Mohammed, il continua à jouir paisiblement, au sein de sa famille, de la pension de , fr. que lui faisait État. Les résultats des deux premières combinaisons politiques du maréchal Clauzel excitèrent les plaisanteries de armée. Des avis officiels lui prescrivirent être plus ré servé dans sa manière de juger les actes de autorité. Néanmoins,M. le maréchal, comprenant que ce début était fâcheux, se détermina à une expédition dont il attendait une meilleure issue. Il agissait de marcher contre ElHadj-cl-Sghir, le véritable bey de Miliana () qui avait paru dans la plaine avec des forces que on disait considérables. Il était temps en outre de remplir la promesse faite au sujet des Hadjoutes, qui, loin de disparaître, devenaient chaque jour plus entreprenants. Le octobre, le maréchal se rendit au camp de Bouffarick où il réunit environ , hommes. La veille, ce poste avait été attaqué par les Arabes, mais sans succès. Le , le maréchal en partit à la tète de trois petites brigades commandées par le général Rewbel, et par les colonels Marte et Hequet. Le général Rapatcl marcha avec expédition qui se dirigea vers le pays des Hadjoutes. A peu de distance du camp, ennemi se présenta, mais en petit nombre. Quelques tirailleurs et quelques coups de canon eurent promptemeut éloigné. se retira sur Afroun, à entrée une gorge où El-Hadj-elSghir avait établi son camp. Le corps armée se reposa quelques instants à la Chiffa; il se porta ensuite sur le camp des Arabes, qui en était éloigné de près de trois lieues. A approche des Français, El-Hadj-el-Sghir fit filer ses bagages sur la route de Miliana et établit son infanterie sur les hauteurs de la rive gauche du Bouroumi, qui () Ce personnage avait reçu Abd-el-Kader que le titre de khalifa; mais les indigènes étaient habitués à appeler bey: il en avait du reste autorité. LIVRE XVII. sort des montagnes en cet endroit. Quelques centaines de cavaliers se mirent en ligne sur la rive droite pour masquer la retraite. Le maréchal Ciauzel les fit charger par deux escadrons de chasseurs et par un peloton de la garde nationale à cheval iAlgcr qui avait suivi. Les Arabes attendirent pas le choc et ils éloignèrent. Un ravin que on rencontra empêcha de les poursuivre. Sur la rive gauche, une brigade, dirigée par le général Rapatel en personne, attaqua les troupes EI-Hadj-el-Sghir qui étaient en retraite sur la route de Miliana, mais qui cependant faisaient face à nos Zouaves de mamelon en mamelon; on leur fit éprouver quelques pertes. Dans ce combat, le général Rapatel se portant avec une faible escorte de chasseurs un point à autre de la ligne, se trouva, au détour un mamelon, face à face un fort détachement Arabes. Il le chargea sans hésiter avec le peu de monde il avait avec lui, tua un ennemi de sa main et mit les autres en fuite. Cela fait, comme il entrait pas dans les vues du maréchal de pénétrer dans les montagnes, il laissa El-Hadj-el-Sghir poursuivre son cbemin sur Miliana, et ramena les troupes sur la rive droite de la rivière où le corps armée bivouaqua. Le lendemain , le maréchal rentra dans la plaine. Lorsque le corps armée se fut ébranlé, quelques coups de fusil furent tirés de loin sur la colonne; mais ils étaient si rares et si insignifiants que les zouaves, qui formaient arrière-garde, ne daignèrent pas même y répondre. Le maréchal voulant traverser tout le pays des Hadjoutes, se dirigea sur le lac Aloula, en brûlant toutes les habitations il rencontra, et même toutes les meules de paille, ce qui fit que, le soir et le jour suivant, sa cavalerie eut rien à manger. Du reste on ne rencontra pas un être vivant, à exception une femme et un enfant qui furent pris. Le soir, on bivouaqua sur les bords du lac, où on trouva un peu de bétail abandonné. Le , le maréchal alla visiter le monument dit Tombeau de la chrétienne (Koubar Roumia). Il ramena ensuite la colonne sur les bords de la Chiffa, où elle passa la nuit. Le , il se présenta devant Belida, qui fournit du pain à la troupe, et que le général Rapatel alla visiter. Il alla coucher à Bouffarick le même jour, et rentra à Alger le . Le bruit était répandu, on ne sait comment, dans cette ville, que tous les guerriers hadjoutes avaient été pris ou tués et ainsi les promesses du maréchal étaient remplies. Aussi une partie de la population européenne se porta à sa rencontre, ayant en tête le conseil municipal, et intendant civil qui le harangua. Le soir, les édifices publics furent illuminés comme après une grande victoire. La joie des habitants paraissait si vive, que les personnes qui avaient été de expédition ressentaient quelque peine à la diminuer en rétablissant la vérité des faits; mais les Hadjoutes se chargèrent de ce soin: car, pendant que on célébrait leur extermination à Alger, ils se dédommageaient des pertes que leur avait fait éprouver incendie de leurs cabanes, en enlevant les troupeaux de nos alliés. Le , pendant que le maréchal revenait à Bouffarick, ils étaient même venus piller la ferme de Baba-Ali qui est à une lieue du pont Oued-el-Kerma et qui appartenait au maréchal luimême. Lorsque ces faits furent connus, la multitude, toujours prête à passer un extrême à autre, ne voulut plus voir une promenade insignifiante dans une expédition qui avait excité ses transports. Cependant cette expédition força El-Hadj-el-Sghir à rentrer à Miliana, UVRÏ XVH. et eut pour résultat de diminuer le fâcheux effet produit parles entreprises irréfléchies de Titteri et de Cherchel. Le maréchal Clauzel reçut en entrant à Alger, après sacourse chez les Hadjoutes, la nouvelle que les hésitations du ministère au sujet de expédition de Mascara avait cessé et que les renforts nécessaires allaient être dirigés sur Afrique. Il se disposa dès lors à partir pour Oran; mais, avant de y suivre, il convient defaire connaître au lecteur les événements survenus à Bône et à Bougie dans les derniers mois de . A Bône, une petite expédition fut dirigée dans le mois octobre contre les Beni-Salah. Voici à quelle occasion: les Beni-Salah avaient dépouillé des Arabes de la tribu Ichaoua et refusaient de leur rendre ce ils leur avaient pris. On en plaignit aux cheickhs, qui répondirent que leur autorité étant méconnue, ils ne pouvaient pas euxmêmes faire cesser le désordre. Ce fut pour mettre un terme à cette anarchie que le général Uzer marcha contre les Beni-Salah. Une partie seulement de la tribu avait pris part à la révolte. A approche du général, ces dissidents enfuirent; plusieurs entre eux étaient absentés depuis la veille pour aller commettre de nouveaux vols chez les Ichaoua. Le général empara de leurs troupeaux, et rentra à Bône; ils y vinrent eux-mêmes le lendemain pour faire leur soumission et demander grâce. On leur rendit alors le butin fait sur eux, à exception de ce qui servit à indemniser les Ichaoua, et de quelques pièces de bétail détournées par les spahis auxiliaires. Il ne se passa rien de remarquable à Bône depuis cette expédition jusau départ du général Uzer, départ qui eut lieu au mois de mars suivant, ainsi que nous le raconterons plus tard. Les tribus ne se livrèrent à au cun acte hostilité, ni entre elles, ni contre nous; seulement un brigand, nommé El-Arbi, commit quelques crimes dans les environs de Bône sans on pût arrêter. M. le maréchal Clauzel était arrivé à Alger avec intention évacuer Bougie, où il aurait désiré établir un gouvernement indigène dépendant Alger. Il avait pensé que cette place, qui avait encore été un embarras pour nous, pouvait être abandonnée sans inconvénient moral dans un moment où le Gouvernement était disposé à déployer de la force sur autres points. En conséquence, il en annonça la prochaine évacuation et donna des ordres pour la préparer. occupation de Bougie nous paralysait trois à quatre mille hommes. était là une considération qui ne pouvait agir puissamment sur esprit essentiellement militaire du maréchal. M. le colonel du génie Lemercier entreprit de affaiblir et même de la détruire, et il y réussit. Il persuada au maréchal que Bougie, moyennant quelques nouveaux ouvrages, pourrait être facilement gardée par une garnison de , hommes. Dès lors tous les inconvénients de occupation paraissant détruits, il ne fut plus question abandon. Le changement fut si subit, que M. le lieutenant-colonel Girot, qui commandait à Bougie, reçut par le même courrier des ordres concernant évacuation et communication, par le chef du génie, instructions qui les annulaient. Ne croyant pas que la position pût être défendue avec , hommes, il ne voulut pas accepter la responsabilité une mesure il désapprouvait, et il demanda son rappel; il fut remplacé par M. de Larochette, lieutenant-colonel du e de ligne. Ce nouveau commandant supérieur prit les troupes de Bougie dans un fâcheux moment. isolement, les priva LIVRE XVII. ions leur étaient devenus autant plus pénibles, que annonce de évacuation leur avait donné espoir de les voir bientôt cesser. Aussi ennui, le découragement, le dégoût étaient-ils emparésde cette brave garnison. M. de Larochelte mit tout en œuvre pour combattre cette atonie: il fit établir un cabinet de lecture pour les officiers, et un théâtre de société pour la troupe; il fit cultiver des jardins. Par emploi intelligent de ces petits moyens, il releva le moral de son monde. Du reste, la garnison ne fut pas réduite à , hommes; on en sentit bientôt impossibilité. Restreinte au e bataillon Afrique, à quelque peu artillerie et à une compagnie du génie, elle présenta toujours cependant un effectif de plus de , nommes en ; il varia peu depuis cette époque. Ce fut sous le commandement de M. de Larochette que on occupa la position de Démous une manière permanente. Cette position était en quelque sorte le quartier général des Kbaïles dans leurs attaques contre Bougie, elle domine à médiocre distance. Ils voyaient de là tout ce qui se faisait dans la place et dans les deux camps retranchés. Pouvant arriver à Démous par la plaine et par la montagne, ils restaient toujours maîtres de leur retraite, parce on ne pouvait prendre aucune disposition pour les tourner, sans ils en aperçussent. occupation de ce point fut décidée dans une visite que le maréchal fit à Bougie le octobre, au moment même une attaque des Kbaïles. En même temps elle enlevait à ennemi des vues sur la place, elle devait nous eu donner sur la plaine, et rendre plus sûr le pacage de nos troupeaux. Le novembre, avant le jour, nos troupes établirent sur le rideau dont Démous forme le point principal. Il y avait là une vieille tour que on a cru être un ancien moulin. Après avoir bouché les brèches de cette tour, on la coiffa de étage supérieur un blockhaus. On construisit ensuite, sur anciennes constructions, une enceinte bastionnée liée à la tour, et on donna à cet ouvrage le nom de fort Clauzel. Les Kbaïles cherchèrent par leurs attaques à arrêter les travaux. Le , on tirailla presque toute la journée sur les hauteurs. La garnison de Bougie se composait alors du e bataillon Afrique, un bataillon du ° de ligne, une compagnie de zouaves, et un détachement du e régiment de chasseurs à cheval Afrique. Toutes ces troupes donnèrent, infanterie dans les montagnes, et la cavalerie dans la plaine. Le novembre, les Kbaïles abandonnèrent les villages de Dar-Nassar, de Zeithoun et de Tarmina. Nos avantpostes établirent au premier; les travailleurs du fort Clauzel furent dès lors tout à fait couverts. Dans la plaine, notre cavalerie chargea celle du cheikh Amiziane, qui fut dispersée; le brick le Liamone, en station à Bougie, lui envoya quelques volées de canon. Amiziane fut blessé dans action; ce cheikh avait depuis peu remplacé son frère, Saïd-Oulidou-Rebah, mort de maladie. La journée du fut assez tranquille. M de Larochette fut légèrement blessé dans une reconnaissance il poussa vers la Summan. Le au matin, les Kbaïles occupèrent de nouveau le village de Dar-Nassar (). Cette position leur fut enle() Dar-Nassar [la maison de la Victoire), ainsi nommé parce que était là était le quartier général du général arabe qui enleva Bougie aux Romains du Bas-Empire. LIVRE XVÎt. S vée par le e bataillon Afrique et la compagnie de Zouaves. Tout allait bien jusque-là; mais M. de Larochette, ne se contentant pas de rester maître des hauteurs, voulut agir au loin dans la plaine. Il y fit descendre le bataillon du e et la compagnie de Zouaves, formant deux colonnes sans liaison entre elles. ennemi, profitant de cette faute, tomba sur les Zouaves qui étaient trop éloignés du e pour être secourus. Ils furent obligés de se replier, après avoir perdu une dizaine hommes. Le capitaine Davière, qui les commandait, fut grièvement blessé. Le lendemain , le commandant supérieur se rendit avec le e bataillon Afrique sur le champ de bataille de la veille pour faire enterrer les morts. A son retour, il fut attaqué parles Kbaïles, mais il les repoussa et leur fit éprouver des pertes sensibles. Les jours suivants, les Kbaïles ne parurent plus en petit nombre jusau , où ils cessèrent entièrement de se montrer. Les travaux du fort Clauzel étant terminés, on appuya cet ouvrage à droite et à gauche par deux nouveaux blockhaus, dont établissement parut nécessaire au complément du nouveau système de défense. Celui de droite reçut le nom de blockhaus Doriac (), et celui de gauche le nom de blockhaus Rapatel. Le camp retranché inférieur, qui était très-malsain, fut évacué. Le bataillon du eet la compagnie de Zouaves rentrèrent à Alger. escadron du e de chasseurs Afrique fut renvoyé à Bône, moins un faible détachement. Nous avons conduit, dans le livre xvi, le récit des événements de la province Oran, jusà évacuation de () Nom un officièr tué à la prise de Bougie. Misserghin par le kaïd Ibrahim, qui était replié, avec les Douair et les Zraela, jusque sur la ligne de nos blockhaus, par crainte des Beni-Amcr. Ce mouvement eut lieu le " août, et fut protégé par le général Arlanges. Le , un fort parti Arabes se présenta devant nos avantpostes; il attaqua les Douair et Zméla il mit en fuite; mais il fut bientôt repoussé lui-même par les troupes françaises qui sortirent de la place. Le août, Adda-ben-Othman, kaïd des Douair, se porta dans la nuit à Misserghin avec cinquante cavaliers et cinquante hommes à pied, surprit les Beni-Amcr, leur tua quelques hommes et leur enleva quelques chevaux; il rentra heureusement à Oran après ce hardi coup de main. Peu de jours après, le kaïd Ibrahim tenta un autre coup demain sur les Garaba; il réussit aussi bien que le premier. Le général Arlanges était personnellement réduit à inaction par extrême faiblesse de la garnison Oran. Le " septembre, arrivée du e de ligne changea cet état de choses. Aussi, des le du même mois, M. Arlanges se porta à la position du Figuier, à trois lieues de la place, et y construisit un camp retranché. Cette opération fut fort avantageuse aux Douair et aux Zméla, en ce elle ouvrit de vastes pâturages à leurs troupeaux qui trouvaient à peine de quoi se nourrir dans intérieur de nos lignes. Le octobre, le général poussa une forte reconnaissance sur Tlélat, où il trouva intacts les ouvrages construits par le général Trézel au mois de juin précédent. A son retour, deux à trois cents Arabes vinrent tirailler avec son arrière-garde. Le même jour, le chef de bataillon Friol, du * de ligne, qui commandait à Mostaganem, fit une sortie et LIVRE XVII. enleva beaucoup de bétail aux Arabes; sa garnison en avait grand besoin. Le , un habitant turc de Mostaganem ayant été assassiné par des Arabes dans les environs de la place, et les assassins étant enfuis vers Mazagran, le commandant Friol opéra une seconde sortie dans laquelle quelques Arabes furent tués. Le , les Arabes vinrent attaquer Mostaganem, si toutefois on peut appeler attaque un feu de tiraillears dirigé contre des postes fermés. Quelques coups de canon firent bientôt cesser cet insignifiant combat. Quelque temps auparavant, le parc aux bœufs de la petite garnison Arzew avait été enlevé par les Garaba qui nous tuèrent quelques hommes; mais il est inutile arrêter plus longtemps le lecteur sur ces détails de peu importance. Abd-el-Kader ne se montra pas dans toute cette petite guerre, dont il laissait le soin aux zélés des tribus, se réservant le droit de les désavouer au besoin. Sa conduite circonspecte et prudente, plusieurs lettres écrites par lui au comte Erlon, après affaire de la Macta, prouvent que, pressentant orage qui était près de fondre sur lui, il cherchait plus à faire oublier sa victoire à en prévaloir. Du reste, il se préparait à soutenir de son mieux une lutte il aurait voulu éviter. Aussitôt que expédition de Mascara fut bien décidée, le maréchal fit occuper la petite île, ou plutôt le rocher de Rachgoun, en face de embouchure de la Tafna. Le chef escadron état-major Sol y établit avec hommes le octobre. Cette occupation fut une excellente mesure, en ce elle inspira aux tribus de ouest la crainte de voir un instant à autre débarquer les Français sur leur territoire et retint dans leurs foyers des h. guerriers qui sans cela se seraient rendus auprès Abdel-Kader; elle eut aussi de influence sur la position des Koulouglis du Méchouar de Tlemecen. Ils étaient serrés de très-près depuis quelque temps par Ben-Nouna et presque réduits aux abois. Mais, ce kaïd étant porté sur les côtes pour examiner les mouvements des Français, le blocus du Méchouar fut moins rigoureux, et la place put recevoir des vivres. La garnison fit même une sortie où elle eut avantage. Dans la première quinzaine de novembre, le e régiment infanterie de ligne, le e et le e régiments infanterie légère arrivèrent à Oran, ainsi que les maréchaux de camp Oudinot et Perregaux (). M. de Guiroye, sous-intendant militaire, y fut envoyé