à El—Ghenaoui une. lettre que je vaismettre sous les yeux du lecteur, ainsi que la réponse qui y fut faite, parce que ces deux pièces résument bien état de la question. Voici la première : « Les Marocains ont violé plusieurs fois notre terri« foire; deux fois ils nous ont attaqués sans aucune dé— « claration de guerre; et cependant ai voulu, dès mon « arrivée au camp, te donner une grande preuve du dé— « sir que avais de rétablir la bonne harmonie que vous lI . seuls avez troublée par les procédés les plus hostiles, « et je t’ai offert une entrevue. « Tu y es venu, et tu nous as proposé pour prix des « relations de bon voisinage, qui auraient dû toujours « régner entre nous, abandonner notre frontière et de .A ââââaâ Q nous retirer derrière la Tafna. . « Nous ne tenons assurément pas à étendue du territoire, nous en avons bien assez; mais nous tenons à honneur, et si tu nous avais vaincus dans dix combats, nous te céderions encore moins la frontière de la Tafna, parce que une grande nation comme la France ne se laisse rien imposer par la force, et surtout par les procédés comme ceux que Vous avez employés avec nous depuis deux ans. « Je t’ai dit dans malettre avant—hier que la modération avait un terme, que Dieu seul était éternel. Eh « bien ! je te déclare aujourhui que la mienne est arri— « vée à sa dernière limite. « Je ne suis pas accoutumé à laisser prendre à nos ( ennemis une attitude de supériorité. Demande plutôt % à Abd-el-Kader. « Or, hier, pendant que mon lieutenant, le général Bedeau , était, lui quatrième, au milieu des tiens, ayant autre garde que votre loyauté, il a dû entendre des paroles oﬁensantes, tes troupes ont fait feu Sur les miennes, un de mes ofﬁciers et deux hommes ont été blessés; cependant, malgré cette indigne coqduite, nous avons pas répondu un seul coup de fusil, et nous avns fait retirer nos troupes. Les tiennes ont pris notre modération pour de la faiblesse, et elles ont attaqué mon arrière-garde : nous avons bien été forcés de nous retourner. . (( (( « (t (( « (( « (( (! (( (( (( Rââﬁââââââ « Après de tels faits, aurais le droit de pénétrer au loin sur le territoire de ton maître; de brûler vos villes, vos villages et vos moissons, mais je veux encore te prouver mon humanité et ma modération, parce que je suis convaincu que empereur Mouley-Abder-Rahman ne vous a pas ordonné de vous conduire comme vous avez fait, et que même il blâmera cette conduite. Je veux donc me contenter aller à Ouchda, non point pour le détruire, mais pour faire comprendre à nos tribus, qui y sont réfugiées, parce que vous les avez excitées à la rébellion , que je veux les atteindre partout, et que mon intention est de les ramener à obéissance par tous les moyens qui se présenteront. « En même temps, je te déclare que je ai aucune intention de garder Ouchda, ni de prendre la moindre parcelle du territoire du Maroc, ni de lui déclarer ou‘ vertement la guerre; je veux seulement rendre à ses lieutenants une partie des mauvais procédés dont ils se sont rendus coupables envers moi. Après leur avoir prouvé que je le puis, je leur rendrai leur ville, et quand ils seront revenus à de meilleurs sentiments, je serai toujours prêt à traiter avec eux, pour rétablir la paix et cimenter ancienne alliance qui existe depuis des siècles entre la France et le Maroc. « Je te préviens que envoie copie de cette lettreà mon Gouvernement, qui la communiquera à empereur « Mouley-Ahd-er-Bahman; est à toi de juger il est pas de ton devoir de la lui communiquer aussi. Voici maintenant la réponse El-Ghenaoui : « Louanges à Dieu, etc. « Du serviteur de Dieu, Ali—hen-el-Taïeb, au chef des LlVBE xxxvnr AA« âââana A àâââﬂâân Chrétiens aAlger', le maréchal Bugeaud. ai reçu ta lettre, et en ai compris le contenu. Lorsque je suis 'venu vers la frontière, je avais autre intention que de faire le bien de vos sujets, et de les forcer à rester sur leurs limites respectives; alors il est arrivé un événement sans intention ni assentiment de ma part. « Lorsque tu es venu toi-même, tu m’as écrit; je me suis abcuché avec ton représentant, avec bonne foi, et le cœur exempt arrière-pensées. Vous avez fait des propositions : en ai fait de mon côté; nous ne nous sommes pas entendus, et nous nous sommes séparés sains et saufs, chacun de nous espérant que autre se consulterait, et après de nouveaux pouvoirs des deux partis, nous tomberions accord pour un arrangement qui pût mettre ﬁn à toute difﬁculté. « Je ai eu aucune connaissance de ce qui se passait « après mon départ, jusau moment ou on vint me « dire : il est arrivé ce qui est arrivé. « Sache que je ne puis approuver la mauvaise intelligence entre nous, quand bien même les mauvais pro— « cédés viendraient de votre part. « Mais on ne peut pas revenir sur les événements accomplis, car à Dieu appartient de diriger toutes chou ses. « Tu nous dis que tu es encore disposé au bien et à la « paix. Il en est de même de notre part; et, du reste, je R A A ai pas la permission de faire la guerre. « Aussi ne faut—il pas que un ou autre parti considère comme grief inexcusable tel ou tel fait contraire à la paix, tant que amitié existera entre nous, et que nous maintiendrons les conditions anciennes, qui ont été établies par nos ancêtres et suivies par leurs des (( (( (( cendants; Dieu fait ce il veut et ce il désire. « Je ne m’éloignerai en aucune façon de ces conditions ; au contraire, par leur exécution se conﬁrmeront amitié, la paix et le bien des sujets. Salut. » La lettre du chef marocain étant, comme on le Voit, très-vague, le maréchal lui écrivit de nouveau et lui posa son ultimatum en ces termes : ' âîââââââäâââ â:âââââ à « Dans toutes tes lettres précédentes tu nous a accusés avoir violé votre territoire et avoir enfreint les lois de la bonne amitié qui régnait entre nous; cela veut dire que tu t’empresses de nous attribuer tout ce que tu as fait, pour que nous n‘ayons pas à te le reprocher; je ai pas habitude de toutes ces ruses de diplomatie; je vais droit au but avec loyauté; je suis un soldat qui obéit à son Roi et aux intérêts de son pays. Tu dis que tu veux encore le maintien de la bonne harmonie qui a toujours régné entre les deux empires; je le veux autant que toi, mais il faut que nous nous expliquions nettement: réponds—moi aussi nettement ce que tu veux. « Nous voulons conserver la limite de la frontière avaient les Turcs et Abd-el-Kader après eux; nous ne voulons rien de ce qui est à vous; mais nous voulons que vous ne receviez plus Abd-el-Kader pour lui donner des secours, le raviver quand il est presque mort, et le lancer de nouveau sur nous; cela est pas de la bonne amitié, est de la guerre, et vous nous la faites ainsi depuis deux ans. « Nous voulons que vous fassiez interner dans ouest de empire la deira, les chefs qui ont servi Abd-elKader; que vous fassiez disperser ses troupes réguliè— « res, goum et asker; que vous ne receviez plus les tribus uvns xxxvru. « qui émigrent de notre territoire et que vous renvoyiez « immédiatement chez elles celles qui sont réfugiées chez « vous. « Nous nous obligeons aux mêmes procédés à votre « égard, si occasion se présente; voilà ce qui appelle « observer les règles de la bonne amitié entre les deux x nations. A ces conditions, nous serons vos amis , nous « favoriserons votre commerce, et le gouvernement de « Mouley-Abd-er-Rahman, autant- il sera en notre «' pouvoir; si vous voulez faire le contraire, nous serons « ennemis. Réponds—moi sur-le-champ, et sans aucun « détour, car je ne les Comprends pas. » Bien était plus modéré assurément, tant dans la forme que dans le fond, que cette dépêche qui resta sans réponse. Le maréchal, qui depuis le avançait chaque jour de quelques kilomètres seulement vers Ondjeda, aﬁn de laissera El-Ghenaoui le temps de la ré— ﬂexion, entra enﬁn dans cette ville, le . Aucune résistance ne lui fut opposée. Les troupes marocaines étaient mises en retraite sur Taza, avec Ghenaoui, leur chef. Quant aux habitants, les uns les avaient suivis, les autres se hât‘erent ouvrir leurs portes et de venir se soumettre au vainqueurqui les accueillit bien et les traite avec bonté. Le maréchal ne resta un jour à Oudjeda. Voyant que les troupes marocaines étaient déjà fort avancées dans intérieur, il ne crut pas devoir les poursuivre, et puiselles avouaient ainsi vaincues, il pensa il devait attendre patiemment effet de son ultimatum, en se maintenant en position, si 'cet ultimatum était repoussé, de saisir la première occasion qui se présenterait pour donner une nouvelle leçon à ces barbares. Comme ce système pouvait prolonger pour un temps considérable la présence à Lella-Magrnia de troupes nombreuses, il résolut, pour rendre le service administratif plus prompt et plus facile, de faire arriver ses approvisionnements par le petit port de Djama—Gbazouat, situé à une trentaine de kilomètres au nord de cette — calité. Il y porta de sa personne en quittant Oudjeda, et y arriva en même temps un navire venu ran, qui y apportait un premier chargement de munitions de bouche, Il avait abord eu la pensée de le faire occuper par quelques troupes; mais il trouva la tribu des Souhalia, qui entoure ce port, dans de si paciﬁques dispositions, il crut pouvoir traiter avec eux pour le transport des approvisionnements. Il fut arrêté que ces indigènes recevraient les denrées à leur débarquement et les transporteraient à un prix convenu à Lella-Magrnia. Cet arrangement, que les Souhalia exécutèrent ﬁdèlement, délivra le maréchal une foule de petits soins et de petites pré— occupations qui peuvent, dans certaines circonstances, embarrasser la marche des affaires les plus importantes. Nous avons vu Abd-el-Kader, après le combat du mai, avait pénétré en Algérie par le sud avec espoir de soulever les Arabes. Mais les tribus, encore toutes froissées des désastres que leur avait attirés la guerre, se montrèrent peu disposées àprendre les armes de nouveau. ailleurs toute la limite méridionale du Tell était gardée par nos troupes. Le général Marey était à Tiaret, le colonel Eynard manœuvrait en avant de Saïda, M. Tempoure, nommé général depuis sa belle affaire du novembre, en faisait de même en avant de Sidi-bel-Abbès. Émir, après quelques tentatives infructueuses, dans une desquelles il échappa que de fort peu à la colonne du colonel Eynard, désespérant de son entreprise, inquiet uvnn xxxvur. sur le compte de sa Smala il avait laissée dans le Maroc, se décida à repasser la frontière, en faisant un grand détour pour éviter le général Lamoricière, qui depuis le combat du juin manœuvrait en avant de Sebdou. Le général Tempoure, qui se mit à sa poursuite, atteignit le juillet, auprès des puits de Sidi-Mohammed, à peu de distance des frontières, quelques fractions de tribus qui avaient seules répondu à ses excitations. Elles furent traitées de manière à ce que les autres se félicitassent de avoir pas suivi leur exemple.Revenu à son point de départ, Abd—el-Kader retrouva les troupes marocaines, qui, voyant que les nôtres avaient pas dépassé Oudjeda après leur victoire du juin, étaient rapprochées de cette ville. Le maréchal, après être assuré du port de Djama-Ghazouat, était porté de nouveau sur ce district , qui pendant un mois et demi fut le théâtre une série monotone de marches et de contre-marches. Le but du maréchal était de trouver une nouvelle occasion de battre les Marocains, sans trop avancer dans leur pays, et de hâter ainsi la conclusion une affaire dont les lenteurs irritaient avecjuste raison, malgré la politique modération de ses actes. Mais les Marocains se montrèrent peu désireux en venir aux mains. Il y eut que des engagements insigniﬁants à la suite desquels Ahd=el-Kader envoyait quelques cavaliers brûler de la poudre à notre arrière—garde, puérile démonstration qui ne pouvait en imposer à personne sur la véritable position de Émir déchu. Cependant attitude duMaroc était plus une simple affaire de localité entre Mouley-Abd-er-Rahman et le gouverneur général de Algérie. Au mois de juin, une escadre, commandée par le prince de Joinville, avait été envoyée sur les côtes du Moghreb, pour appuyer, par sa présence, les réclamations que M. de Nion, notre consul général à Tanger, était chargé de faire à ce PI mec. La Suède et le Danemark, qui payaient encore au Maroc cette espèce de tribu que le coupable égoïsme des grandes puissances européennes avait permisdans autres temps aux Barbaresques imposer aux petites, avaient proﬁté de occasion pour armer aussi centre ce débris encore insolent de la puissance musulmane. Enﬁn Espagne menaçait également son orgueilleux et faible voisin, dont le gouvernement avait fait mettre récemment à mort un Juif, revêtu du titre agent consulaire de cette puissance à Mazagran. était donc comme une espèce de croisade qui menaçait le débile sultan du Maroc. Mais Angleterre qui, dans les Indes, a si peu de respect pour les nationalités musulmanes, croit il est de son intérêt de les soutenir dans le bassin de la Méditerranée. Elle redoutait surtout extrêmement de nous voir étendre directement ôu indirectement notre domination sur les côtes de Afrique qui font face à Gibraltar. Elle montra donc pour MouleyAhd—er-Rahn‘tan des sympathies qui servirent de règle à la conduite de ses agents, avant même que ceux—ci eussent reçu des instructions positives du Foreing—Olﬁee. Il est dans les habitudes des agents bri. tan“niques de ne laisser échapper aucune occasion de contrarier la diplomatie française, sans même calculer les avantages que la leur peut en retirer, et de le faire avec une jactance tout à fait indigne de représentants une grande nation (). Comme plusieurs entre eux sont des () Ces lignes ont été écrites il y a déjà quelques années, est . gens esprit et des gens cultivés, il est à croire que cette habitude ne tient pas à leurs mœurs personnelles , mais elle provient une suite observations séculaires qui auront démontré aux agents anglais que le plus sûr moyen être bien dans esprit du ministère britannique est être toujours mal pour nous. Cette règle de conduite, simple et facile, est pas sans inconvénients sans doute, et peut quelquefois être appliquée à faux. Mais, comme depuis des siècles le mal qui arrive à la France est considéré comme un bien pour Angleterre, celle-ci aura pensé que ce critérium des actes de ses agents est encore le meilleur elle puisse leur indiquer. Le moraliste a dit à homme chez qui idée du bien et du mal serait un peu confuse : Dans le doute, abstimsytoi. La tradition diplomatique de Angleterre dità ses agents: dans le doute, prends le parti que tu jugeras le plus contraire auxintérêts de la France. Appuyés sur cet axiome politique, les agents anglais, M. le général Wilson, à Gibraltar, et M. DrummondHai, consul général de S.M.B. à Tanger (), dès le principe de nos démêlés avec les Marocains, se mirent à encourager ceux—ci, à leur insinuer que Angleterre saut‘ait les soutenir au besoin, et a leur parler de la France à-dire à une époque où elles étaient vraies dans le présent et dans le passé. Ce qui se passe en d peut faire espérer elles ne le seront plus dans avenir. ' () Il ne saurait entrer dans la pensée de auteur attaquer: le caractère personnel de ces deux fonctionnaires. Il ne s‘agit ici que de la politique anglaise. Tout le monde connaît ailleurs la vie honotable du général Wilson , de même que beaucoup de Français ont pu connaître à Gibraltar sa courtoisie et son aﬂabilité. avec ce dédain apparent dont se masque la jalousie. Le Juif qui avait été mis à mort à Mazagran était revêtu du titre agent britannique comme il était de celui agent espagnol. Mais cette circonstance fut passée sous silence, tant on avait à cœur de se montrer bons et ﬁdèles amis de Mouley—Ahd-er-Rbaman. Lorsque les Marocains eurent été deux fois battus sur la frontière, et une ﬂotte française fut venue menacer leur côtes, le cabinet de Londres comprit il pourrait bien se faire que les tergiversations du prince marocain, au sujet des réclamations et des demandes pleines de modération de la France, que ces tergiversations, dis-je, entretenues par ses propres agents , eussent des 'résultats contraires aux intérêts britanniques, tels, par exemple, que occupation par les troupes françaises de Tanger et de Tétouan, résultats ii ne pourrait empêcher en prenant lai—même part à la lutte, ce il ne voulait pas. Angleterre, en effet, tout en étant prodigue envers la France de mauvais procédés et de contrariétés mesquines, redoutait cependant la guerre, et avait bien des raisons de la redouter. Le ministère anglais voyant donc la tournure que prenaient les affaires dans le Maroc, prescrivit à M. Drummond-Hai de ne rien épargner pour déterminer Mouley—Ahd—er-Rhaman à faire à la France des concessions propres à amener la paix. Il osa proposer sa mé— diation ofﬁcielle dont le ministère français avait déclaréà la Chambre des Députés ne pas vouloir, par organe de son président, M. le maréchal Soult. Mais il espérait faire passer pour ofﬁcielle sa médiation ofﬁcieuse aux yeux des populations musulmanes, leur persuader que la modération que nos propres intérêts imprimaient à nos demandes de réparations était son œuvre, et conquérir ainsi au . Maroc une inﬂuence il pourrait au besoin tourner contre nous. Ces calculs une politique jalouse et centeleuse furent trompés, comme nous allOns le voir. Conformément aux ordres de son gouvernement , M. Drummond-Hai partit pour se rendre auprès de Monle‘y-Abd«er—Rhaman. Mais, sans embarrasser de ces démarches, le prince de Joinvillç, qui aurait pu en tenir compte en paraissant accepter une médiation dont la France ne voulait pas, voyant que les notes de M. de Mon ne conduisaient à rien, alla prendre ce consul à Tanger, ﬁt retirer aussi celui que nous avions à Mogador, et le juillet il envoya au pacha El-Arai‘ch ultimatum de la France, déjà signiﬁé à El-Ghenaoui par le maréchal Bugeaud. Mouley-Abd-er-Rhaman dut le recevoir pendant que M. Drummond—Hai était encore auprès de lui. Que se passa-t-il entre ce prince et le diplomate anglais ‘? On ne peut le dire précisément; mais voici des faits dont on peut tirer deux inductions également admissibles: premièrement Mouley-Abd-er—Rhaman, après avoir vu, écrivit à son ﬁls, alors sur les frontières de Algérie, que la paix pouvait être considérée comme conclue; secondement la réponse à ultimatum faite au nom de ce prince par le pacha El-Araïch fut déclarée inadmissible par le prince de J‘oinville et par M. de Nion. Maintenant de deux chosesuue : ou M. Drummond—Hai exagéra au monarque marocain exiguité des concessions dont se contenterait la France, et se ﬁt fort de les faire accepter, ce qui aurait porté empereur à croire que sa réponse, cette réponse déclarée inadmissible, était sufﬁsante pour rétablir la paix, ou il obtint acceptation pure et simple de ultimatum abord repoussé. Dans le premier cas, M. Drummond-Hai se serait trompé étrangement sur le degré de prépotence de Angleterre et sur le caractère ferme et national du jeune et brave commandant de notre ﬂotte; il aurait commis par la une lourde erreur, une de ces erreurs qui ne sont pas permises à un diplomate de quelque poids. Dans le second cas, il se serait chargé luimême de la seconde réponse de Mouley-Abd-eeRhaman, sans être revêtu du caractère ofﬁciel de médiateur, ce qui ne permettait pas à M. de Nion, notre chargé affaires, de la recevoir, et ce qui par conséquent, en rendant nulle la tardive acceptation de empereur, mettait sous la responsabilité morale de M. Drummond-Hai tout le sang qui fut versé dans le Maroc depuis le août. Quoi il en soit, le prince de Joinville, après avoir attendu, par pure commisération, la mise en sûreté de cet agent, qui, il était resté entre les mains des Marocains, aurait pu payer fort cher son outrecuidance diplomatique, le prince de Joinville, dis-je, attaqua Tanger le août. Il venait ailleurs de recevoir de Paris ordre de commencer les hostilités, si la réponse à ultimatum était pas satisfaisante. En peu de temps le feu de la place éteignit, les batteries ayant été démantelées, et les pièces démontées par celui de notre ﬂotte. La ville souffrit peu, le prince ayant voulu épargner le quartier européen qui lui servit égide. Des bâtiments de guerre anglais, espagnols, danois, suédois et sardes, assistèrent en speé— tateurs bénévoles à cette affaire. On aurait dit que toutes les puissances maritimes de l‘Europe étaient donné rendez—vous sur cette rade de Tanger pour être témoins une lutte où tous les vœux étaient pour nous, hors ceux un seul gouvernement quiavait pas pour lui opinion publique, même dans son propre pays. Après le bombardement de Tanger, le prince de Join - . ville ﬁt voile pour Mogador. Il informa en même temps le maréchal de ce qui venait de se passer, aﬁn que de son côté il pût prendre offensive. Celui-ci y était on ne peut plus disposé. Depuis quelques semaines Sidi-Mohammed, ﬁls de Mouley—Abd-er-Bhaman, était venu prendre le commandement des troupes marocaines, amenant avec lui des renforts qui en avaient considérablement augmenté le nombre. Il prit abord un ton fort haut et somme le maréchal évacuer Lella—Magrnia, comme avait fait ElGhenaoui avec le général Lamoricière. Mais bientôt son attitude devint moins menaçante, les lettres de son père _ ne cessant de lui recommander la prudence et la temperisation. Néanmoins sa présence sur nos frontières, avec une armée nombreuse, notre position en apparence hésitante, et les intrigues Abd-el-Kader, que ces circonstances favorisaient, répàndaient‘une sourde agitation dans nos tribus. Nos pourvoyeurs les Souhalia avaient été plusieurs fois attaqués dans le trajet de Djama-Ghazouat à Lella-Magrnia; enﬁn tout indiquait que la situation ne pouvait se prolonger sans les plus graves inconvénients. Aussi, dès que le maréchal Bugeaud eut reçu la nouvelle ofﬁcielle que la guerre était diplomatiquement déclarée, empressa—Hi en venir aux mains avec Sidi—Mohammed. Dans la nuit du au août, le gouverneur général ayant réuni toutes ses forces ne élevant à , hommes, se porta sur le camp marocain établi à la position de Djerf—el—Akhdar, à peu de distance udjeda, sur la droite de Oued—Isly, petit afﬂuent de la Moulouia. Devant avoir affaire presque exclusivement à de la cavalerie, il avait formé de son infanterie un grand losange dont les faces se composaient elles—mêmes de petits car— rés. La cavalerie était dans intérieur de ce losange qui marchait par un de ses angles dûment pourvu artillerie. Les Marocains assurent que la lettre où Mouley-Abd-erRhaman annonçait à son ﬁls que la paix devait être considérée comme faite, que cette lettre, dis—je, dont il aété question plus haut, étant parvenue la veille même à Sidi— Mohammed, celui-ci ne attendait à rien moins à une attaque. Mais il est difﬁcile de croire que ce barbare eût pas déjà connaissance du bombardement de Tanger, qui avait eu lieu le , et que, par conséquent, il ne soupçonnât rien de ce qui allait lui arriver. Quoi il en soit, dès il vit au point du jour avancer armée française, il lança contre elle toute sa cavalerie, présentant une masse de vingt à vingt-cinq mille chevaux. Cette cohue ne parvint pas même à forcer nos lignes de tirailleurs, et fut bientôt séparée en deux par nos carrés qui avançaient majesteusement à travers cette foule confuse, comme un beau navire au milieu deﬂots impuissants une mer agitée. Le maréchal, saissisant avec rapidité le moment favorable, ﬁt alors sortir sa cavalerie. Celle-ci se formant par échelons, chargea avec une grande vigueur la partie de la cavalerie marocaine qui était à notre gauche, et la dispersa après avoir jeté sur le carreau plusieurs centaines de ses cavaliers, aussi bruyants, mais bien moins audacieux que ces braves Mamelouks Egypte qui ont laissé de si poétiques souvenirs dans les traditions de nos armées. Le premier échelon, composé de six escadrons de spahis et commandé par le colonel Yousouf, ne voyant plus devant lui que le camp marocain encore tout dressé, y précipita audacieusement. Onze pièces de canon qui en couvraient le front de bandière ne ﬁrent une seule décharge. Les artilleurs marocains eurent pas le temps r. de recharger: les uns furent sabrés sur leurs pièces, les autres éperdus allèrent chercher derrière la toile de leurs tentes un illusoire abri. infanterie marocaine, qui du reste étaitpeu nombreuse, montra la plus insigne lâcheté; elle se dispersa dans des ravins où notre cavalerie ne pouvait la poursuivre, et gagna, par de longs détours, la route de Taza. Pendant que le premier échelon marchait sur le camp, le second, commandé par le colonel Morris, se porta sur la partie de la cavalerie ennemie qui était à notre droite. Le combat fut très-acharné sur ce point où les Marocains se battirent mieux ils ne avaient fait à gauche. Il fallut, pour décider leur défaite, que trois bataillons de notre infanterie se détachassent du grand losange. Après cela tout fut terminé. armée française se concentra au camp des Marocains, et bientôt se mit à la poursuite des vaincus pour les empêcher de se rallier. Lorsque le maréchal vit que leur dispersion était complète, que tout ce qui pouvait être pris avait été, il ramena ses troupes au camp où elles purent goûter le repos elles avaient si bien mérité. Telle fut cette affaire, plus brillante que meurtrière, qui prit le nom de bataille Isly. Les trophées de la vietoire furent onze pièces de canon, dix-huit drapeaux, toutes les tentes des Marocains, y compris celle de SidiMohammed assez richement meublée, enﬁn, des approvisionnements de tout genre. Nos pertes furent presque insigniﬁantes pour un succès aussi complet. Parmi nos morts, on eut à regretter quatre ofﬁciers de spahis, MM. Damotte, Diter, Rozetti et Bou—Chakor. Les pertes en hommes de ennemi ne furent pas non plus en proportion avec échec il reçut. Huit cents morts sont assurément m. peu de chose pour une armée de , hommes aussi complètement battue que le fut armée marocaine a Isly. Mais cela explique par la promptitude de la défaite et par la, faiblesse numérique de notre cavalerie, qui ne comptait que dix-neuf escadrons. Pendant que le maréchal Bugeaud dispersait armée des Marocains et humiliait orgueil de ce peuple barbare et fanatique, qui était resté sur le souvenir glorieux pour lui de la bataille Alcassar, le prince de ’Joinville lui donnait une leçon non moins sévère. escadrç il commandait se composait des vaisseaux le Suffreq, le Jem: mapés, le Triton, de la frégate la Belle-Poule, des bricks le Cassard, Argus, le Volage, et des bateaux à vapeu_p Asmodée, le Pluton, le Phare, le Cassendi et le Rubis; elle arriva devant Mogador le août; elle fut contrainte par état de la mer de mouiller à trois mille de la côte, Mais le au matin, le temps étant favorable, attaque commença. Mogador ou Souhi_ra est bâtie sur une pointe sablonneuse terminée par des récifs qui en rendent les abords difﬁciles et dangereux. Le mouillage est situé au sud de cette pointe et couvert par une petite île qui élève au sud-ouest de la ville. La partie de la place qui fait face à la haute mer était défendue par une batterie de quarante canons, devant laquelle vinrent abord embossçr, à quatre encablures de distance, le Jemmapes et le Triton. La partie de la ville qui a vue sur île et sur le mouillage était défendue par une batterie de Seize canons établie sur le continent, par une autre batterie de vingtquatre canons et par une grosse tour construite sur les récifs. Le vaisseau le SufÏren, que montait le prince, et la frégate la Belle-Poule, embossèrent devant ces ouvrages dans le canal qui sépare île du contingpt. Lives xxxt‘iu. était le reste le plus dangereux suas tans les mammLa place avait commencé à tirer dès elle avait vu pos vaisseaux sumauveiuent-_ Mais ceux—ci ne ripostèrent que l°Fëq“’ils eurent pris. leurs ‘Places de a°th- i‘lW feu fut si bien, dirigé stès les premières bordées que celui des Marocains ne tarda, pas à se ralentir. Les bricks et les bateaux avapeur engagèrent alors dans le canal et vinrent attaquer ile, où un débarquement de hommes fu,t opéré : le. prince y transporta même de sa ParanorToutes les batteries de île furent successivement enlevées malgré la belle défense des Marocains, qui se battirent en gens de coeur. Gent soixante entre eux, retpapché& dans une mosquée, mirent bas IÇS armes : deux cent que: mais avaient péri: La f?‘l de la Plage cessa à cinq “W du soir Nps Vaisseaux allèrent mouiller au. tarsspesdm . la nuit ; la fçégate et le Cassard continuèrent sentsa tiretjusqp’qp jour. Le , le pyrpscaphe le Vélçcé apporta qure ministériel de conserver île de Mogçxdq; dans le cas elle tomberait en notre pouvoir, ce qui venait précisément avoir lieu. Le prince y établit (iqu une. garnison sufﬁsante; il ﬁt ensuite débarquer dans la pas même cinq cents hommes qui mirent hors de .Wiçe les, canons des Marocains. à.’exÏçeptide deux sùi fumet mir barqués, et jetèrent à la mer ou emportèrent toute poudre ils trouvèrent dans les magasins. La ville était dans un état affreux ; les autorités et les habitants avaient abandonnée, et des bandes sorties des tribus presque sauvages qui avoisinent, saccageaient les maisons, brûlant et renversant ce que nos boulets avaient épargné. Le prince ﬁt recueillir le popsul Apgleterœ, que les Marocains avaiept pas voulu remettre un navire de sa nation qui était venu le réclamer quelques jours auparavant. . Après avoir subi les plus indignes traitements, il était parvenu à se sauver dans une masure du rivage