Les barques de moins de LIVRE V. tonneaux, et les corailleurs étrangers, ne furent point assujettis à ce droit. Un arrêté du décembre, voulant favoriser introduction des vins français, porta à p. °/ le droit entrée sur les vins étrangers. Cette surtaxe fut appliquée aux liqueurs et aux eaux-de-vie étrangères par celui du du même mois. Par un arrêté du septembre, autre que celui dont nous venons de parler, les droits octroi perçus, soit en nature soit en argent sur les denrées et les productions du pays, furent abolis, excepté pour les blés et les cuirs. Le droit octroi sur les marchandises importées par mer fut le seul qui continua à exister jusà administration du général Berthezène , mais le produit en fut versé au Trésor, et non à la caisse municipale, ainsi que avait réglé M. de Bourmont. Un arrêté du janvier établit que le conseil municipal, composé de sept Maures et de deux Israélites, serait renouvelé tous les ans. La présidence en fut dévolue au commissaire du Roi près la municipalité. emploi de consul de France ayant été supprimé enfin dans une ville qui, étant devenue française, en avait évidemment plus besoin, les actes de état civil furent mis, par arrêté du décembre, dans les attributions de ce même fonctionnaire. Le novembre, un arrêté nomma Jacob Bacri chef de la nation juive ; il fut statué, par le même arrêté, que les plaintes contre le chef de la nation juive, pour prévarication ou abus autorité, seraient portées au général en chef, qui statuerait suivant la gravité du cas. M. le général Clauzel, après avoir organisé les services et fixé les bases des diverses branches de admi nistration, régla le mode de comptabilité. Il fut établi, par arrêté du décembre, que chaque mois une répartition de fonds serait faite par intendant entre les trois départements de la justice, de intérieur et des finances. Les membres du comité du Gouvernement chargés de ces départements purent ordonnancer les mandats de moins de fr., sauf régularisation à la fin du mois, par un mandat unique de intendant ; les mandats audessus de fr. durent être ordonnancés directement par intendant. Tel est ensemble des dispositions domaniales, fiscales et municipales prises par M. le général Clauzel. Il nous reste à parler des arrêtés relatifs au commerce, à agriculture et à la police. Le novembre, exportation des grains et des farines, pour toute autre destination que la France, fut in terdite. Le décembre, un arrêté institua à Alger une chambre de commerce composée de cinq Français, un Maure et un Israélite. Les membres en furent nommés pour six mois par autorité, et il fut statué après ce laps de temps, le commerce les élirait librement. Un arrêté du décembre accorda à la place Alger un entrepôt réel, en mettant en vigueur les principales dispositions de la loi du mai sur cette matière; mais le manque de magasins ne permit pas de mettre cet arrêté à exécution. Le octobre, parut un arrêté remarquable en ce il fut le premier pas vers la colonisation. Plusieurs personnes, plus aventureuses habiles, avaient suivi M. le général Clauzel en Afrique. Elles conçurent idée établir une ferme expérimentale pour servir de régulateur LIVRE V. à tous les établissements agricoles qui viendraient à se former. Une société anonyme organisa à cet effet, et arrêté dont il est ici question en approuva les statuts et lui loua la ferme dite Haouch-Hassan-Pacha, qui, depuis ce moment , a été connue du public européen sous le nom de Ferme-Modèle. La location comprit les bâtiments et , hectares de terrain. Elle fut faite au prix annuel un franc par hectare, et pour , ou ans, avec faculté de résiliation, mais en faveur des preneurs seulement. Les actions de la Ferme-Modèle, qui, comme on a dit plaisamment , ne fut pas le modèle des fermes, furent abord de fr., mais elles ne firent que baisser depuis. Plusieurs causes contribuèrent à arrêter le développement de établissement; la plus agissante fut insalubrité de la position. inauguration de la Ferme-Modèle se fit avec un certain éclat. On y établit un poste pour protéger les travailleurs. Quel ait été le peu de succès de cette entreprise, le général Clauzel en fut pas moins très-louable avoir favorisé , autant il dépendait de lui, un établissement dont le but était aussi évidemment utile. La police attira aussi attention du général Clauzel : le grand nombre étrangers qui affluaient à Alger de toutes parts rendait une surveillance active bien nécessaire ; un autre côté, les soins de la police générale et politique exigeaient des dispositions spéciales sur le droit de port armes et sur la vente des armes et de la poudre. Nous avons vu aussitôt après la conquête, la population Alger avait été désarmée sans difficulté; mais il ne pouvait en être de même des Arabes des campagnes. Ensuite, quand même leur désarmement eût été possible, I . comment exiger ils voyageassent sans armes lorsque, pour venir à nos marchés , ils étaient obligés de suivre des routes que anarchie avait peuplées de brigands? Cependant la prudence semblait demander on ne les laissât pas pénétrer armés dans nos lignes. En conséquence, il leur fut désigné des postes où ils devaient déposer leurs armes en arrivant sur le territoire occupé par armée française, et où ils les reprenaient en partant. Le général Clauzel , ne trouvant pas cette précaution suffisante, y ajouta, le octobre, la peine de mort contre tout Arabe qui pénétrerait armé en dedans de la ligne de nos postes. Le même arrêté interdit, sous la même peine, le transport de la poudre et du plomb au delà des limites des camps. Toutes ces mesures furent prises à la suite un assassinat commis sur un officier du ° régiment de ligne. Un second arrêté, du octobre, ordonna établissement à Alger de bureaux de débit de poudre et de plomb. Les munitions ne devaient être délivrées aux acheteurs que sur un permis du commandant de la place. Une commission de trois membres fut instituée pour surveiller ces bureaux, qui, du reste, existèrent que sur le papier, ainsi que entrepôt, dont établissement fut ordonné par un arrêté du décembre. Ce même arrêté prononçait des peines sévères contre les débitants clandestins ; mais comme, pendant quatre ans, il exista aucun débit légal et constitué par autorité, malgré arrêté du octobre et une foule autres, rendus depuis sur cette matière ; il était cependant évident que la population ne pouvait se passer de poudre, le commerce interlope en fit au vu et au su de autorité, qui ferma administrativement les yeux. LIVRE V. Le novembre, un arrêté prescrivit des dispositions tendant à restreindre le commerce des métaux propres à la confection des armes, mais elles furent abolies par un autre arrêté du décembre. Le du même mois, introduction des armes de guerre, soit étrangères, soit françaises, fut interdite; il fut réglé que celle des armes de chasse et de luxe aurait lieu que sur un permis du commandant de la place Alger. Je me suis peut-être arrêté trop longtemps sur des détails qui tous auront pas été un intérêt égal pour le lecteur; mais je devais lui faire connaître ensemble de administration civile de M. le général Clauzel, qui mé rite être étudiée. - a LIVRE VI. | ^ * | . . s - , Relations avec les Arabes. — Expédition de Médéa. — Digression sur la province de Titteri. — Prise de Blida. — Combat de Ténia. — Occupation de Médéa.—Ben Omar est nommé bey de Titteri. — Combat et sac de Blida. — Réduction de armée. — Garde nationale algérienne.—Chasseurs algériens.—Destitution Hamdan. — Le colonel Mendiri, agha. — Traités avec Tunis au s"jet de la province de Constantine et de celle Oran. — Evacuation de Médéa. — Départ du général Clauzel.— Etat de la colonie au départ du général Clauzel. Le général Clauzei, en même temps il pourvoyait aux besoins de administration civile, songeait à étendre son autorité au dehors. De fortes reconnaissances, poussées dans tous les sens, apprirent aux Arabes que nous allions sortir de notre engourdissement : aussi ne tardèrent-ils pas à revenir à quelques sentiments de soumission. Quelques rapports de commandement , un côté, et obéissance de autre, établirent entre notre agha et les kaïds. Mais Hamdan ne sut pas en profiter ; la retraite de Blida, où il était trouvé, lui avait inspiré une si grande terreur des Arabes, il osait point paraître dans la plaine sans être soutenu par nos troupes. Les kaïds des outhans qui avoisinent Alger étaient alors : à Beni-Khelil, Mohammed-ben-Chergui; à Beni-Moussa, Hamed-ben-Ouchefoun; à Khachna, Mohammed-benAmeri; au Sebt, Meçaoud-ben-Abdeloued. La ville de Cherchel avait reconnu pour chef Moham .med-ben-Aïssa-el- Barkani , cheik de Beni-Menacer, personnage appartenant à une noble et puissante famille, dans laquelle autorité de cheik est héréditaire. Tout le reste de la province était dans anarchie, à exception de la ville de Coléa, où les célèbres marabouts de la famille Moubarek avaient conservé une espèce ordre. A ouest, Ben-Zamoun devenait chaque jour plus puissant. Cependant, Mustapha-Bou-Mezrag, bey de Titteri, croyant on ne pourrait jamais atteindre, bravait la puissance française derrière ses montagnes. Le général en chef résolut en finir avec cet homme, qui était un centre de ralliement pour tous les mécontents. Un arrêté du novembre prononça sa destitution, et, sur la proposition du conseil municipal Alger, nomma à sa place Mustapha-Ben-el-Hadji - Omar, parent Hamdan, et comme lui Maure et négociant. Mais cette mesure avait besoin être soutenue par les armes. En conséquence, un corps armée, conduit par le général en chef en personne, se dirigea le novembre sur la province de Titteri. Cette province, située entre celle de Constantine et celle Oran, et bornée au nord par celle Alger, étend au midi jusau désert. La partie septentrionale, qui est très-montagneuse , a rien qui rappelle Afrique ; le froid y est aussi vif que dans le midi de la France. est là est située Médéa , capitale de la province, petite ville de quatre à cinq mille habitants. La province de Titteri était divisée en vingt-un outhans, dont sept entourent Médéa, en se déployant en éventail du centre à la circonférence. Ce sont, en commençant par le sud et en suivant la circonférence par est, Beni-Hassan, Hassanben-Ali, Beni-bou-Yacoub, Ouzra, Ouamri, Righa et LIVRE VI, Haouara. Ces outhans, beaucoup moins considérables que ceux de la province Alger, étaient composés chacun que une seule tribu. Le territoire en est généralement beau, fertile et assez bien boisé. Au sud-est de ces tribus, et sur un territoire à peu près de même nature, sont les Rebaïa, les Oulad-Allan, les Adaoura, les Oulad-si-Ahmed-ben-Youssef, et enfin outhan du Djebel-Dira, limitrophe à la province de Constantine. | Ce district, le plus considérable de Titteri, est divisé en vingt-quatre cantons, formés par diverses tribus, dont les plus importantes sont : les Djouab, les Oulad-Mariam, les Oulad-Sarah, les Oulad-bou-Arif, les Oulad-si-Amer, les Oulad-Abdallah, les Oulad-Berkat et les Oulad-Dris, principale fraction de outhan. Les Turcs avaient une petite garnison dans cette contrée. Elle occupait le fort de Sour-el-Gheslan bâti sur les ruines de antique cité Auzia, près de laquelle Tacfarinas fut vaincu et tué par Dolabella. Le Dira est très-élevé ; il y fait très-foid en hiver. est du reste un fort beau pays. Il avait ordinairement pour kaïd un des fils du bey. Au sud des outhans dont nous avons parlé en premier lieu, on trouve abord les Abid et les Douairs, colonies militaires et tribus du Makhsen du bey de Titteri, qui présentaient une force de , cavaliers. Elles habitaient les environs de Berouakia, espèce de fort ou maison carrée, située à une journée de marche de Médéa. Plus au midi on trouve les Mefatah, les Deïmat, les Souari, les OuladMaref, les Oulad-Daïd et les Titteri, petite tribu qui a dû être jadis puissante, puiselle a communiqué son nom à la province. Viennent ensuite les Zenakra , les Rahman, les Mouiadat et les Oulad-Moktar. Ces derniers forment la tribu la plus puissante de cette contrée. Leur chef était, après le bey, le premier personnage de la province. Il jouissait une indépendance presque absolue et se considérait moins comme sujet que comme allié du gouvernement turc. Les deys, de leur côté, étaient bien aises de laisser subsister une sorte de rivalité entre lui et le bey de Titteri; ils y voyaient un moyen de maintenir dans la soumission ce haut fonctionnaire, que trop de puissance aurait pu rendre dangereux pour le prince régnant, vu sa proximité Alger. était par suite de ce même esprit de politique méfiante que plusieurs tribus du beylick de Titteri avaient été soustraites à autorité du bey et formaient des apanages attachés à diverses charges de la cour et du gouvernement central. La ville de Médéa, quoique le bey y résidât habituellement, était elle-même en dehors de sa juridiction ; le hakem de cette cité relevait de agha Alger. La vraie capitale administrative du bey était une maison de campagne située à un quart de lieue de la ville ; était là il tenait ses assises. Au sud des tribus dont il a été question jusici, règne le vaste plateau de Zarès, où errent les tribus nomades des Oulad-Chaïb et des Bou-Aïch qui y rencontrent souvent avec les Oulad-Moktar. La partie méridionale de ce plateau est occupée par deux grandes sebkah du même nom, au delà desquelles étend la chaîne atlantique du sud sous les noms de Djebel - Sahri et Djebel-Amour. Viennent ensuite les contrées sahariennes, dont nous aurons plus tard occasion de parler. La partie de la province de Titteri comprise dans le Tell ou haute région est arrosée par le Chélif, qui la sépare de la province Oran, par Oued-Senag, Oued-Hakoum, Oued-el-Had, Oued-el-Harbin, tous affluents du Chélif, Oued-Djenan, qui va se perdre dans la sebkah de LIVRE VI. Msila, Oued-Chaïr, Oued-Medala, Oued-el-Arba, affluents de Isser, et enfin Arach et la Chiffa, qui y prennent leurs sources. Les tribus qui forment les premiers outhans sont sédentaires et origine kbaïle. Elles habitent des maisons ou plutôt des cabanes appelées gourbis, dont la forme rappelle assez ce que dit Salluste des mapalia des anciens Numides(). Celles de est ont une existence mixte, et la tente y est à côté du gourbi. Quand à celles du sud, elles sont complétement nomades. Le gouvernement du bey de Titteri était un reflet de celui du dey, et ses moyens action sur les Arabes étaient les mêmes. On a beaucoup exagéré la pauvreté de cette province. Shaler lui-même, dans son estimable ouvrage sur la régence Alger, ne porte à , dollars (, francs) la somme en retirait annuellement le pouvoir central. Un état qui a été trouvé dans les papiers du bey élève cependant à , boudjous (, francs centimes) les contributions de Titteri. Les tribus sahariennes payaient en outre près de , francs, pour avoir le commerce libre avec Médéa et le Tell. Le Sahara, ne produisant pas de céréales, est, à cet égard, dans une dépendance forcée envers les maîtres du Tell. est pour ceux-ci un puissant moyen action dont je parlerai avec plus de détail, lorsque ma narration sera arrivée à époque où nous fûmes en position en faire usage. () Caeterùm adhuc aedificia Numidarum agrestium, quae mapalia illi vocant, oblonga, incurvis lateribus tecta, quasi navium carinae sunt.—In Bello jug., c. . Telle était la contrée où le général Clauzel allait porter SGS lI'ImGS. Le corps armée destiné à marcher sur Médéa était composé de trois brigades, commandées par les maréchaux de camp Achard, Munck Uzer et Hurel. Ces brigades étaient formées chacune de quatre bataillons tirés de divers régiments : ceux de la " brigade avaient été fournis par les ", °, ° et ° de ligne ; ceux de la ", par les °, °, ° et °; ceux de la °, par les °, °, ° et °. Les trois brigades formèrent une division sous le commandement du lieutenant général Boyer. Il y avait, de plus, une réserve composée un bataillon du ° de ligne, du bataillon de zouaves et des chasseurs Afrique, une batterie de campagne, une batterie de montagne et une compagnie du génie. Cette petite armée, présentant un effectif de , combattants , bivouaqua à Bouffarick le novembre. Une pluie continuelle ayant empêché de faire la soupe depuis le moment de arrivée jusau matin, on ne repartit de ce point que vers le milieu de la journée du , et on se dirigea sur Belida. A une lieue en avant de cette ville, armée rencontra une assez forte troupe de cavaliers arabes, dont les intentions paraissaient hostiles. Le général en chef envoya vers eux un jeune renégatitalien, nommé Joseph, appelé à jouer plus tard un rôle remarquable, et fit arrêter la colonne. Ce jeune homme revint bientôt avec celui qui paraissait le chef de la troupe : était un Arabe de bonne mine, au regard assuré, au maintien fier et imposant. Le général en chef lui ayant fait connaître son intention aller coucher ce jourlà même à Belida, il lui répondit avec beaucoup de hauteur de en rien faire, parce il avait, lui, celle de y LIVRE VI. opposer. A cette réponse, le général ordonna au parlementaire de se retirer, et mit sur-le-champ la colonne en marche. Les Arabes commencèrent aussitôt un feu assez nourri. La brigade Achard, qui était en tête, les poussa facilement devant elle, et quelques obus eurent bientôt mis le désordre dans leurs rangs. Vers la chute du jour, le général Achard se présenta devant Belida, dont les portes étaient fermées; il se préparait à les abattre à coups de canon, lorselles furent ouvertes par un officier et quelques voltigeurs qui escaladèrent les murs. La ville était presque déserte, le plus grand nombre des habitants ayant fui dans les montagnes. Pendant que la brigade Achard marchait sur Belida par la route, la brigade Munck Uzer se jetait à droite pour y arriver à travers champs, mais tout était fini lorselle y parvint. Quelques Kbaïles continuèrent cependant à tirailler des hauteurs où ils étaient réfugiés; on envoya contre eux quelques compagnies qui les en débusquèrent et qui y établirent. La brigade Achard forma son bivouac en avant de Belida, où on ne laissa que des postes; la e et la ° brigades bivouaquèrent en arrière, mais à peu de distance des portes. La brigade Hurel arriva que fort tard à sa position, ainsi que les bagages et le bataillon du ° de ligne, qui marchait à la queue pour les couvrir. Deux marchands de la suite de armée, étant restés un peu en arrière, eurent la tête tranchée par les Arabes. Nous eûmes, dans la journée du , que hommes mis hors de combat. armée arrêta à Belida toute la journée du . intention du général en chef étant y laisser une garnison, pendant il se porterait en avant , cette journée fut employée aux préparatifs nécessaires à son établissement; on répara aussi, à la hâte, les conduits eau que ennemi avait brisés en plusieurs endroits. Le même jour, les Arabes se présentèrent dans la plaine, devant le front de la brigade Achard; les Kbaïles vinrent tirailler sur son flanc gauche, en restant sur les pentes du petit Atlas, dont le pied touche la ville. Une charge de cavalerie dispersa les premiers, sans on pût en atteindre un seul ; les seconds furent chassés dans la montagne par les bataillons du ° et du ° de ligne. ordre fut donné de tout détruire et de tout incendier dans cette direction, où se trouvent les plus beaux jardins du pays. En ville on fusillait, presque sous les yeux du général en chef, tout ce qui était pris les armes à la main. Cette boucherie, présidée par le grand prevôt, dura si longtemps, à la fin les soldats ne y prêtaient plus avec une répugnance visible. Le général Clauzel crut, sans doute, intimider les Arabes par ces actes de rigueur qui étaient cependant pas dans ses habitudes, mais il se préparait de sanglantes représailles. Plusieurs habitants de Belida, hommes, femmes et enfants, étaient retirés dans une des premières gorges de Atlas. On leur envoya un parlementaire pour les inviter à rentrer chez eux; la plupart se rendirent, pour leur malheur, à cette invitation. Le , armée se remit en marche, en longeant le pied de Atlas. On laissa à Belida le bataillon du °, celui du ° et deux pièces de canon, sous le commandement du colonel Rullière, officier très-ferme et très-capable. Vers le milieu de la journée, armée parvint à entrée LIVRE VI. de la gorge où le chemin de Médéa coupe la montagne. Il y a sur ce point une belle ferme, appelée HaouchChaouch-el-Mouzaïa. Un marabout de Mouzaïa, nommé Sidi-Mohammed-ben-Fekir, vint y présenter au général en chef, avec cinq cheiks des tribus voisines , qui font partie de outhan El-Sebt. Il déclara que son intention était de vivre en bonne intelligence avec les Français, et que les gens de Mouzaïa ne songeaient nullement à inquiéter notre marche; il demanda, en conséquence, que leurs personnes et leurs propriétés fussent épargnées, ce qui fut accordé, comme on le pense bien. armée bivouaqua auprès de Haouch-Mouzaïa ; la brigade Achard alla établir à trois quarts de lieue en avant, sur la route de Médéa. après les renseignements fournis par le marabout sur la difficulté des chemins (), on se détermina à laisser à la ferme, sous la garde du bataillon du ° de ligne, les pièces de campagne et toutes () Le général en chef avait auprès de lui un autre marabout, appelé Ahmed-ben-Ahmed, de la célèbre famille des Beni-Youcef de Miliana, lequel était depuis quelque temps attaché à notre cause, et qui nous donna assez bons renseignements sur le pays. Les marabouts, dont il sera bien souvent question dans cet ouvrage, ne sont pas des prêtres, comme quelques personnes ont cru. Ils peuvent, sans doute, comme tout musulman, exercer des fonctions du culte, mais ces fonctions ne sont pas inhérentes à leurs titres de marabout. Cette expression veut dire attaché, lié. Les marabouts sont donc des hommes qui se lient à Dieu, à la religion, par une piété exemplaire. Ce sont des saints vivants. Leur influence sur les Arabes est immense. Le titre de marabout est héréditaire, mais influence se perd, si ceux à qui il est transmis ne en rendent pas dignes par une continuation de piété et de bonnes œuvres. les voitures. artillerie de montagne et les mulets de bât durent suivre armée. Une proclamation annonça aux troupes que le lendemain elles franchiraient la première chaîne de Atlas. Les soldats se mirent aussitôt à discourir, autour des feux de bivouac, sur entreprise dans laquelle ils se trouvaient engagés. Les plus instruits, faisant un appel à leurs souvenirs classiques, racontaient les guerres des Romains, et faisaient connaître à leurs camarades aucune armée européenne avait paru dans ces contrées depuis ce peuple, auquel on aime tant à se comparer, parce aucune nation a pu égaler dans les entreprises qui demandent de la persévérance et de la suite. Ces conversations de bivouac sont, en général, très-remarquables dans les armées françaises. est là que se formulent, en expressions vives et pittoresques, des pensées justes et profondes, qui ensuite ont cours dans les rangs et donnent au soldat de notre nation le sentiment et intelligence des opérations auxquelles on emploie. Une seule chose embarrassait un peu les commentateurs de la proclamation du général Clauzel : il y était question, comme dans celle du vainqueur des Pyramides, un certain nombre de siècles qui contemplaient armée française; le chiffre variant selon les copies, les uns appliquaient à Atlas lui-même, qui certainement porte sur ses cimes bien des siècles écoulés ; autres pensaient il agissait un antique tumulus, connu dans le pays sous le nom de Koubar-el-Roumia (Tombeau de la Chrétienne), que on aperçoit de Mouzaïa, sur une colline au nord du pays des Hadjoutes ; enfin quelques plaisants prétendirent que les siècles qui nous contemplaient étaient autres que certains généraux que nous avait envoyés la Jeune LIVRE VI. France de Juillet, et qui, arrivés au terme une carrière fort honorable, sans doute, semblaient se survivre à euxmêmes. armée partit de Mouzaïa le , au point du jour. agha Hamdan, qui avait suivie jusque-là, fut laissé dans cette ferme pour observer les mouvements des Arabes dans la plaine de la Métidja ; mais, au lieu de faire quelques courses dans les environs, afin de découvrir leurs projets, il y tint prudemment enfermé, à abri de tout danger. Je pense que est du séjour de cet agha dans ce haouch que nous avons pris habitude de le désigner sous le nom de Ferme de Agha, qui est point celui on lui donne dans le pays. Ainsi que nous avait annoncé le marabout, que le général Clauzel garda près de lui, les gens de Mouzaïa ne cherchèrent point à opposer à notre marche, ou du moins, ceux entre eux qui voulaient guerroyer étaient allés se joindre aux troupes du bey de Titteri, lequel nous attendait au col dit Ténia. Nous gravîmes, sans beaucoup de peine, les premières pentes de Atlas, et nous parvînmes sur un plateau élevé, où les regards plongeaient sur toute la plaine de la Métidja. La mer se laissait entrevoir dans le lointain, et on découvrait, à ouest, le lac Aoula, à extrémité du territoire des Hadjoutes. armée fit halte en cet endroit, et artillerie de montagne salua le vénérable Atlas de coups de canon. La colonne étant remise en mouvement, marcha encore quelque temps sans rencontrer ennemi ; mais, à une heure, il se présenta devant la brigade Achard, qui formait tête de colonne, et commença le feu. Quelques compagnies du ° et du ° furent lancées en tirailleurs et eurent bientôt débusqué une position il occupait à gauche de la route. Il se retira, par les crêtes, sur les hauteurs du col. armée continua à avancer et se trouva bientôt en face de ce col, qui est un passage étroit, ou plutôt une coupure de quelques pieds, dominée à droite et à gauche par des mamelons coniques et élevés. On y parvient que par un sentier raide et difficile, bordé, à droite, par un profond précipice, et à gauche par des hauteurs escarpées. En approchant du col, le chemin devient encore plus dangereux ; il est taillé dans un sol schisteux et glissant et court en zigzag, à branches rapprochées, sur un plan très-incliné. Le bey de Titteri avait mis deux mauvaises pièces de canon en batterie à droite et à gauche de la coupure, et ses troupes, dont il est assez difficile évaluer le nombre , garnissaient toutes les hauteurS. Cette formidable position ne pouvait être attaquée que de front et par la gauche, le ravin de droite étant des plus difficiles. En conséquence, le général en chef ordonna au général Achard de faire gravir à sa brigade les hauteurs de gauche, pour gagner le col par les crêtes; la brigade Munck Uzer, qui marchait après elle, devait continuer à suivre la route. Le général Achard, pour exécuter à la lettre le mouvement, aurait été obligé de laisser la route dégarnie, jusau moment de arrivée sur ce point de la brigade Munck Uzer ; pour éviter cet inconvénient, il envoya que trois bataillons sur la gauche, sous les ordres du colonel Marion, et resta sur la route avec un bataillon du °. Le colonel Marion rencontra un terrain fortement accidenté, qui lui fut disputé par les Kbaïles, de sorte il ne marcha que lentement. Le général Uzer, qui serrait LIVRE V[. sur le bataillon du °, crut même devoir envoyer le bataillon du ° pour appuyer. Dans ce moment, les tambours des bataillons de gauche ayant battu la charge pour animer les soldats, lesquels avaient de la peine à gravir les pentes escarpées qui offraient sans cesse à eux, le général Achard crut ils étaient arrivés sur les crêtes et ils chargeaient ennemi à la baïonnette ; il se lança alors en avant, avec le seul bataillon du °, dont une compagnie, envoyée en tirailleurs au delà du ravin de droite, avait déjà beaucoup souffert; elle était commandée par le capitaine de la Fare, qui fut tué en combattant vaillamment. Le bataillon du °, ayant à sa tête le général Achard et le commandant Ducros, attaqua donc la position de front et le fit avec la plus grande vigueur ; on peut dire il se précipita tête baissée au devant de la mort, car , selon toutes les prévisions, la moitié de cette brave troupe devait périr avant atteindre le but ; elle perdit, en effet, beaucoup de monde, mais moins cependant on ne devait le croire. Quelques officiers étaient jetés en avant pour indiquer la route. M. de Macmahon, aide de camp du général Achard, arriva le premier au col. ennemi , épouvanté de la vigueur de cette attaque, abandonna la position sans essayer une lutte corps à corps. Les bataillons du colonel Marion arrivèrent dans ce moment au col et saluèrent de leurs acclamations le brave ° de ligne. Toute armée bivouaqua sur les hauteurs enlevées à ennemi ; la brigade Achard se porta cependant un peu plus loin, ainsi que la cavalerie. La brigade Hurel et les bagages arrivèrent fort tard à la position ; ils avaient été attaqués par quelques tirailleurs, pendant que la brigade I. Achard était aux prises avec les défenseurs du Ténia. La cavalerie fournit une charge assez insignifiante sur un terrain désavantageux. Notre petite armée eut, dans cette journée glorieuse, hommes mis hors de combat. Le général Achard en eut honneur parmi les officiers généraux, le brave Ducros parmi les officiers supérieurs, et le jeune Macmahon parmi les officiers subalternes. est du Ténia que le général Clauzel lança cette fameuse proclamation dont le style, un peu ossianique, a paru depuis ridicule à bien des gens; mais elle parut alors fort convenable à des hommes que de grandes choses disposaient aux grandes idées, ou, si on veut, aux grandes expressions. Le novembre, dans la matinée, quelques compagnies allèrent incendier les habitations des gens de