Voilà, je crois, origine de ces cadeaux de chancellerie, dont il a été parlé dans le procès de Perpignan, mais qui, au résumé, ont pas été faits. LIVRE XU\. aux négociations il avait lui-même entamées. Il lui reprocha surtout enfler orgueil et les prétentions Abdel-Kader, en lui manifestant un désir trop vif de la paix. M. Bugeaud prétendait en outre avoir seul le droit de traiter. Ce fut alors que parurent, dans toutes leurs conséquences, ces inconvénients du partage du pouvoir, qui avait porté des fruits assez amers sous la bicéphale administration des généraux Voirol et Desmichels, pour que le ministère pût abstenir, sans grands efforts de raisonnement, de retomber dans la faute commise à cette époque. Mais, en ceci, les leçons du passé furent encore perdues. On renchérit même sur les anciennes erreurs : car, au tort de donner deux gouverneurs à Algérie, on ajouta celui de ne pas déterminer assez nettement la ligne de partage de leurs attributions. M. deDamrémont comprenait que le général Bugeaud pouvait être indépendant dans la conduite des opérations militaires, mais non dans les mesures qui enchaîneraient avenir du pays, comme un traité de paix (). M. Bugeaud se croyait indépendant () Dans une lettre du ministre de la guerre, écrite le avril au général Damrémont, se trouve celle phrase : « Je rappelle au gé« néral Bugeaud que, dans le cours de ces négociations, il ne doit « rien faire sans vous avertir, ni rien conclure sans voire attache. « De votre côté, vous aurez soin de ne rien arrêter définitivement « sans approbation du gouvernement du Roi, et de m'adresser à cet « effet toutes les propositions qui vous seraient faites. » après M. Bugeaud, le ministre lui aurait tenu un autre langage; car il écrivit au général Damrémont le mai : « Nulle part (dans « ses instructions) il y est dit que vous devez sanctionner la paix « que je ferai et que,selon expression de votre lettre dul mai, je ne « dois que préparer le traité. Si le Gouvernement vous dit autrement, même en cela. Il en résulta entre les deux généraux une correspondance abord fort vive, mais qui adoucit ensuite, parce étant tous deux de bonne foi dans cette lutte, où incertitude des attributions faisait naître celle des droits, ils reconnurent que leurs prétentions réciproques venaient moins un désir empiétement que des termes trop souvent contradictoires de leurs instructions. M. de Damrémont, décidé à abandonner au général Bugeaud la conduite des négociations (), fit connaître à Abd-el-Kader, qui lui avait écrit une seconde fois, que était à celui-ci il devait adresser, se réservant cependant le droit de sanction que lui donnait la lettre ministérielle du avril, droit que le général Bugeaud reconnut un instant, ainsi que nous le verrons un peu plus tard. Sur ces entrefaites, Ben-Arach, envoyé de Émir, était arrivé à Oran, où il ne resta un jour. Il en repartit avec Durand et M. Allégro, alors officier ordonnance du général Bugeaud. Durand écrivit, deux jours après, on était sur le point de conclure; mais, le mai, M. Allégro revint et annonça que tout était rompu. Abd-el-Kader ne voulait laisser à la France que le Sahel Alger, et, dans la province Oran, le pays situé entre Bridia et la « si vous avez des pouvoirs on m'a tenus cachés, les quiproquo, « les inconvénients qui sont survenus, ne sont ni de votre faute ni de « la mienne. Ils sont du fait du Gouvernement, qui a pas établi « une manière nette et bien tranchée la séparation des pouvoirs... « que la faute soit rejetée sur ceux à qui elle appartient. » () Dans une dépêche du mai, le ministre de la guerre déclara il devait en être ainsi. Mais la chose était faite avant que cette dépêche parvint à Alger. LIVRE XXII. * Macta. En conséquence, le , le général Bugeaud mit ses troupes en mouvement. Son intention était de ravitailler abord Tlemcen, de faire évacuer le camp de la Tafna., dont abandon était décidé en principe, et de se porter ensuite dans est pour opérer sur le Chélif. Tlemcen devait aussi être évacué à la fin de la campagne, quelle en fût issue (). Le corps expéditionnaire, présentant un effectif de , hommes, était composé ainsi il suit: première brigade. — Général Leydet. Le " régiment de ligne (). Le * bataillon infanterie légère Afrique. deuxième brigade. — Général Rullière. Le ° de ligne, Le e de ligne. troisième brigade. — Colonel Combes. Le T* de ligne, Le e de ligne. CAVALERIE. e régiment de chasseurs Afrique, Spahis réguliers, Douair et Zméla. () Le juin, le général Bugeaud écrivait au général Damrémont: « Je vous prie de remarquer que nous ne lui cédons rien (à Abd-elKader) que ce il possède déjà, sauf Tlemceu, que avais ordre évacuer à la fin de la campagne. » () Ce régiment était arrivé à Orandans les premiers jours de mars. Le * bataillon Afrique y était arrivé peu de temps après. artillerie présentait un effectif de hommes et un matériel de pièces de montagne. Le génie avait que hommes, dont quatre officiers. Le service du transport des subsistances était fait par environ mulets de administration(), plus chameaux fournis par les Arabes auxiliaires. Le mai, la deuxième brigade et la troisième arrivèrent à Bridia, où elles prirent position. Le , le général Bugeaud y rendit de sa personne avec le reste des troupes. Le , le corps expéditionnaire partit de Bridia sur trois colonnes, et alla coucher sur Oued-Mélah. Le , il bivouaqua au delà de Oued-Senan, et le sur Isser. Quelques rares coups de fusil furent échangés dans ces deux journées contre des groupes Arabes. Le , on arriva à Tlemcen, dont le ravitaillement fut opéré. Le corps expéditionnaire y passa la journée du , et se dirigea ensuite sur la Tafna, où il arriva le . Pendant que ces mouvements opéraient, le juif Durand cherchait à renouer les négociations ; mais elles ne marchaient pas aussi vite que le général Bugeaud aurait désiré. Les moyens de transport diminuaient à vue œil : plusieurs mulets avaient péri en roule; on avait été forcé en laisser à Tlemcen un certain nombre qui ne pouvaient plus aller. Presque tous ceux qui étaient arrivés à la Tafna étaient horriblement blessés par suite de la mauvaise confection des bâts adoptés récemment par le ministre de la guerre. Ces bâts, à arçons triangulaires, rejetaient tout le poids de la charge sous le point () Les mulets avaient été envoyés de France. LIVRE XXII. de courbure des côtes des mulets, ce qui tuait ou mettait promptement hors de service ces animaux, sur lesquels le général Bugeaud avait principalement compté pour ses transports. Il lui restait bien encore ses chameaux, dont les chargements avaient pas été soumis aux essais scientifiques des bourreliers du ministère; mais cette ressource, suffisante pour une expédition de courte durée, ne était pas pour une longue campagne. De sorte que le général Bugeaud, qui avait espéré pouvoir au besoin prolonger la sienne pendant plusieurs mois , se voyait déçu dans ses prévisions. un autre côté, Abd-el-Kader faisait dire par Durand il traiterait avec le général Bugeaud pour la province Oran, mais que pour celle Alger, il comptait adresser de nouveau au gouverneur général. Pressé en finir, suspectant, avec quelque raison, la bonne foi de Durand, le général résolut enfin essayer un autre négociateur : il fit choix de Sidi-Hamadi-benScal, il dépêcha au camp de Émir, le . Dès le lendemain, ce nouvel agent rapporta des propositions qui parurent pouvoir servir de base à un traité. Mais Abdel-Kader ne voulait aucune manière abandonner la province de Titteri. Le général Bugeaud y tenait fort peu de son côté ; cependant, comme il avait reçu, le jour même, une lettre dans laquelle le Gouvernement lui prescrivait de restreindre Abd-el-Kader au Chélif, il fut un instant embarrassé. Mais considérant probablement que dans les affaires Afrique, le ministère avait jamais eu une volonté flottante et nébuleuse, dont il était facile de ne tenir aucun compte, il résolut de passer outre(). Eu () Du point de vue où il était placé, le général Bugeaud eut rai conséquence il rédigea un projet semblable au traité que on va lire plus loin, mais stipulant de plus un tribut annuel payable par Abd-el-Kader. Ben-Scal fut chargé aller présenter ce projet à Émir. Le général eut abord la pensée de le soumettre à approbation du gouverneur général. Il lui écrivit même pour lui dire que, dans le cas où il ne approuverait pas, et où par conséquent il ne serait pas disposé à envoyer à la sanction du Gouvernement , il se hâtât de le lui faire connaître, et que les hostilités commenceraient aussitôt. Mais il se ravisa dans le jour même, et envoya directement son projet en France, par un bateau à vapeur il fit partir à cet effet. Cependant Ben-Scal ne tarda pas à revenir au camp avec la réponse de Émir, qui acceptait le projet hors le tribut. Le général Bugeaud dut se trouver ici encore plus embarrassé que pour la cession de Titteri; car le tribut était bien spécifié dans le projet envoyé à la sanction du Gouvernement, et il paraissait difficile de rien changer à une pièce sur laquelle le conseil des ministres allait être appelé à délibérer. Mais M. Bugeaud était un homme de résolution qui savait trancher les difficultés. En conséquence il renonça au tribut, comme il avait renoncé à Titteri, et les deux parties contractantes étant alors accord, le traité fut signé le mai; en voici le texte: son : car, pendant il prenait sur les bords de la Tafna la résolution de ne pas arrêter aux ordres du ministre, celui-ci lui écrivait il consentait à abandon de Titteri et de la ville de Cherchel. LIVRE XXII. TRAITÉ DE LA TAFNA. Entre le lieutenant général Bugeaud, commandant les troupes françaises dans la province Or an, et Émir Abd-el-Kader, a été convenu le traité suivant. Article premier. Émir Abd-el-Kader reconnaît la souveraineté de la France en Afrique. %• 'n*. -, « La France se réserve, Dans la province Oran, Mostaganem, Mazagran et leurs territoires; Oran , Arzew, plus un territoire ainsi délimité; à est par la rivière de la Macta et le marais où elle sort; au sud, par une ligne partant du marais ci-dessus mentionné, passant parle bord sud du lac, et se prolongeant jusà Oued-Malah (Rio-Salado), dans la direction de Sidi-Saïd, et de cette rivière jusà la mer, de manière à ce que tout le terrain compris dans ce périmètre soit territoire français; Dans la province Alger: Alger, le Sahel, la pleine de la Métidja, bornée à est jusà Oued-Kaddara, et au delà ; au sud, par la première crête de la première chaîne du petit Atlas jusà la Chiffa, en y comprenant Blida et son territoire; à ouest, par la Chiffa jusau coude du Mazafran, et de là par une ligne droite jusà la mer, renfermant Coléa et son territoire; de manière à ce que tout le terrain compris dans ce périmètre soit territoire français. ANNALES ALGÉRIENNES. Art. . Émir administrera la province Oran, celle de Titteri et la partie de celle Alger qui est pas comprise à ouest dans la limite indiquée par article . Il ne pourra pénétrer dans aucune autre partie de la Régence. Art. . Émir aura aucune autorité sur les Musulmans qui voudront habiter sur le territoire réservéà laFrance : mais ceux-ci resteront libres aller vivre sur le territoire dont Émir a administration; comme les habitants du territoire de Émir pourront établir sur le territoire français. Art. . Les Arabes vivant sur le territoire français exerceront librement leur religion. Ils pourront y bâtir des mosquées, et suivre en tout point leur discipline religieuse, sous autorité de leurs chefs spirituels. Art. . Émir donnera à armée française: Trente mille fanègues Oran de froment. Trente mille fanègues Oran orge. Cinq mille bœufs. La livraison de ces denrées se fera à Oran par tiers. La première aura lieu du er au septembre , et les deux autres, de deux mois en deux mois. Art. . Émir achètera en France la poudre, le soufre et les armes dont il aura besoin. LIVRE XXII. Art. . Les Koulouglis qui voudront rester à Tlemcen ou ailleurs y posséderont librement leurs propriétés et y seront traités comme les Hadar. Ceux qui voudront se retirer sur le territoire français, pourront vendre ou affermer librement leurs propriétés. Art. . La France cède à Émir : Rachgoun (), Tlemcen, le Méchouar et les canons qui étaient anciennement dans cette citadelle. Émir oblige à faire transporter à Oran tous les effets, ainsi que les munitions de guerre et de bouche, de la garnison de Tlemcen. Art. . Le commerce sera libre entre les Arabes et les Français, qui pourront établir réciproquement sur un ou autre territoire. Art. . Les Français seront respectés chez les Arabes, comme les Arabes chez les Français. Les fermes et les propriétés que les Français auront acquises ou acquerront sur le territoire arabe leur seront garanties. Ils en jouiront librement , et Émir oblige à rembourser les dommages que les Arabes leur feraient éprouver. () Non Ile, mais la position que nous occupions à la Tafna, el que les Arabes appellent aussi Rachgoun. ii. ANNALES ALGÉRIENNES. Art. . Les criminels des deux territoires seront réciproquement rendus. Art. . Émir engage à ne concéder aucun point du littoral à une puissance quelconque, sans autorisation de la France. Art. . Le commerce de la Régence ne pourra se faire que dans les ports occupés par la France. Art. . La France pourra entretenir des agents auprès de Émir et dans les villes soumises à son administration , pour servir intermédiaires près de lui aux sujets français, pour les contestations commerciales ou autres ils pourraient avoir avec les Arabes. Émir jouira de la même faculté dans les villes et ports français (). () Le dissentiment qui ne tarda pas à élever entre nous et Abdel-Kader au sujet de exécution de ce traité portait principalement sur article . Émir prétendait il nous bornait à Oued-Kaddara, et que ce mot au delà, mis après le nom de cette rivière, était tout à fait sans valeur. Nous disions, au contraire, il en avait une trèsgrande, et il signifiait que nous avions pas voulu nous limiter dans la direction de est. article venait à appui de nos prétentions. Voici mot à mot comment cet article est rendu daus le texte arabe: « Émir commandera dans les provinces Oran, de Médéa, et dans MVRE XXH. Ce traité fut lu par le général Bugeaud aux officiers généraux et aux chefs de corps et de service de sa petite armée, qui parurent approuver. Le l*r juin, le général eut une entrevue avec Abd-el-Kader, qui eut adresse de attirer avec fort peu de monde jusau milieu de ses troupes, où Émir paraissait aux yeux des Arabes attendre son hommage. Mais attitude personnelle du général français remit bientôt le cérémonial sur le pied de égalité. Aussitôt après son arrivée à la Tafna et pendant il négociait avec Émir, le général Bugeaud fit travailler à la démolition du camp, qui, dans tout état de cause, devait être abandonné. Après la conclusion de la paix, il ordonna de laisser exister quelques baraques, pensant il y formerait un village indigène, ce qui eut pas lieu. Le juin, le général fit partir un de ses aides de camp pour Paris avec le traité. Le du même mois, il quitta le camp de la Tafna qui fut complétement évacué. On continua cependant à occuper Rachgoun. Un bataillon du e fut laissé au Méchouar, qui ne devait être livré à Émir après la ratification du traité de paix. ancienne garnison, commandée par le commandant Cavaignac, rentra àOran, où elle arriva avec quelques centaines de Koulouglis qui ne voulaient pas rester sous la domination de Émir. Le , le corps expéditionnaire du général Bugeaud était de retour à Oran. une portion de la province Alger, qui a pas été comprise dans les limites, ouest des limites dont nous avons parlé dans le deuxième ar ticle.II ne pourra commander que dans les lieux dont il a été fait mention ci-dessus. » Le général Damrémont adressa au Gouvernement, sur le traité de la Tafna, quelques observations dont les événements prouvèrent bientôt la justesse; mais lorselles arrivèrent à Paris, tout était consommé. opinion publique, qui était tout abord prononcée contre œuvre du général Bugeaud, effrayant un peu les ministres, M.Molé, président du conseil, nia de la manière la plus formelle que le traité eût été ratifié, et dit que des modifications y seraient faites. était le juin il donnait cette assurance à la tribune de la Chambre des députés, et le même jour, une dépêche télégraphique, adressée au gouverneur général, annonçait que le traité était adopté par le roi(l). En vertu de cette sanction, apporta au général Bugeaud un des aides de camp du ministre de la guerre, () Celte dépêche télégraphique, insérée tout au long dans le Moniteur algérien, constitua M. Molé en flagrant délit de légèreté au moins. Quelque temps après, on lui demanda des explications à cet égard à la Chambre des pairs, et il répondit que la dépêche avait probablement pas été bien comprise. Voici cette dépêche; le lecteur jugera il y avait deux manières de interpréter: Dépêche télégraphique de Paris, du juin , à cinq heures et demie du soir. Le Ministre de la guerre à M. le général Damrémont, gouverneur général. Le Roi a approuvé aujourhui le traité conclu par le général Bugeaud avec Abd-el-Kader. Le lieutenant-colonel de Lame part aujourhui pour porter cette approbation au général Bugeaud, à Oran; il se rendra ensuite à Alger. Je vous enverrai copie de ce traité par le courrier. Pour copie, Ch. Lemaistri. LIVRE XXII. le Méchouar de Tlemcen fut évacué, le juillet, par le bataillon du * qui avait relevé le bataillon du commandant Cavaignac, lequel fut réuni au corps des zouaves. Le traité de la Tafna ne donnait à Émir que la partie de la province Alger qui est à ouest de la Chiffa; nous restions maîtres agir dans est de cette province, du moins, après interprétation donnée par M. Bugeaud à son traité, dont les termes, malheureusement obscurs et équivoques, surtout en arabe, ne furent pas entendus par Abd-el-Kader dela même manière que par nous. Les Isser, après expédition du général Perrégaux, avaient fait des promesses de soumission ils tardaient à accomplir. Comme il était important de terminer cette affaire, afin de constater nos droits sur cette partie du pays, le gouverneur général somma les Isser de lui envoyer des députés, et fit en même temps marcher des troupes sur Boudouaou. Cette démonstration eut effet on en attendait : les Isser reconnurent autorité française, et remboursèrent en argent le peu qui leur était revenu du butin fait à Regahia. La ville de Dellys paya aussi quelque chose. Ces diverses sommes, peu considérables du reste, furent partagées entre les Européens et les Arabes qui avaient éprouvé des pertes par le fait de invasion des tribus de est. Les otages de Dellys furent rendus. Les Beni-Aïcha et les Isser engagèrent à défendre à avenir les passages de Cherob-ou-Eurob et de Téniat, et de faire, en cas de nouvelle guerre, cause commune avec nous. Les premiers furent placés sous le commandement du kaïd deKrachna, ainsi que la chose existait sous le gouvernement turc. Les Isser continuèrent à avoir leur kaïd particulier. Dès lors, la paix parut consolidée sur tous les points. Chacun se montra satisfait de cet état de choses, tant sur notre territoire que sur celui Abd-el-Kader. Les populations étaient fatiguées de la guerre, dont elles avaient eu toutes plus ou moins à souffrir; pendant quelques jours, elles se laissèrent aller avec délices à ces sentiments de bienveillance réciproques, si naturels après les grandes luttes. Mais bientôt on commença à dire, tantôt que la paix serait de courte durée, tantôt que les Français étaient engagés à évacuer toute la plaine et à se resserrer dans le massif Alger. Ces bruits jetant de la perturbation dans les esprits, ceux entre les Hadjoutes qui avaient renoncé à regret à leurs actes de brigandage, les recommencèrent partiellement, malgré le bey de Miliana, sous les ordres de qui ils étaient placés. Ce dernier paraissait nourrir, depuis quelque temps, des pensées secrètes qui le préoccupaient vivement; il écrivit au gouverneur, dans les premiers jours de juillet, pour le prier de lui envoyer un homme sûr, à qui il pût confier des choses importantes pour lui et pour nous. M. de Damrémont accéda à sa demande; mais en arrivant à Miliana, émissaire du gouverneur trouva le bey à agonie. Une maladie subite venait de atteindre, et elle emporta au bout de trois jours; son secret, il en avait un, mourut avec lui. On parla de poison, mais faiblement. Son neveu, Sidi-Mohammed-ben-Allai, le remplaça. Le juillet, le gouverneur général partit pour Bône, pour terminer,soit par les négociations, soit par les armes, la grande affaire de Constantine. .' >< *r> LIVRE XXIII. État des affaires dans la province de Bône. — Le général Damrémont y arrive. — Négociations avec Ahmed-Bey. — Préparatifs de guerre. — Tentative intervention de la part de la Turquie.— Camp de Medjez-Amar. — Expédition de Constantine. — Mort du général Damrémont. — Prise et occupation de Constantine. Nous avons dit, dans le livre XX, que M. le maréchal Clauzel, après sa malheureuse expédition de Constantine, avait décidé que Guelma serait occupé une manière permanente ; nous avons dit aussi que le commandement de ce point avait été confié au colonel Duvivier : cet officier supérieur se conduisit, dans cette position difficile, avec beaucoup habileté. La défense matérielle du poste dominait tout, sans doute; mais, réduite à occupation stérile de quelques ruines, elle aurait point empêché le bey de Constantine de venir nous susciter des embarras jusque sous les murs de Bône. Il fallait, pour limiter au moins à la chaîne de Ras-el-Akba la sphère de son influence hostile, conquérir moralement les populations des environs de Guelma ; ce fut le but que se proposa le colonel Duvivier, et il atteignit en partie. Nous entrerons pas dans les détails des moyens, tout à la fois fermes et conciliants, qui y conduisirent; il faudrait pour cela des développements qui seraient peut-être sans intérêt pour le commun des lecteurs, et que, un autre côté, nous ne pourrions rendre assez complets pour ils fussent utiles à ceux qui voudraient occuper sérieusement de ces sortes affaires. Nous nous bornerons à dire que la confiance que M. Duvivier sut inspirer aux Arabes était telle que, les envois argent de Bône au camp de Guelma ayant plusieurs fois éprouvé des retards, ils ne firent aucune difficulté accepter, en échange des denrées nécessaires à la consommation du camp, des billets à terme garantis par lui, et qui circulèrent dans les tribus comme monnaie courante. influence morale exerçait M. Duvivier sur les tribus des environs de Guelma ne pouvait se soutenir à la condition de les protéger efficacement contre AhmedBey et contre les Arabes qui tenaient pour lui. Aussi, malgré exiguité de ses forces, il hésita jamais à se porter à leur secours chaque fois que occasion en présenta; il soutint pour eux plusieurs petits combats, dont les résultats furent toujours heureux, grâce à la bravoure de ses troupes et aux bonnes dispositions il sut prendre. Le premier de ces combats eut lieu le mai; il fut livré contre les tribus de Oued-Zénati, agissant sous la direction de quelques chefs militaires qui leur avaient été envoyés de Constantine. Quelques jours après, le colonel marcha contre les Hacheches, qui avaient favorisé ce mouvement hostile. Il leur enleva une quantité assez considérable de bétail, dont il leur rendit la moitié après qa'ils eurent fait leur soumission; le reste fut livré aux tribus qui marchèrent avec nous. Le juillet, M. Duvivier eut un combat assez sérieux contre des forces considérables, dont il soutint le choc avec avantage, quoiil eût que hommes infanterie et chevaux. Pendant que le colonel Duvivier était à Guelma, deux postes intermédiaires furent établis entre cette position LIVRE XXIII. et Dréan, un à Nechméya, et autre, moins considérable, à Hammam-Berda. Dès le mois de mai, le commandant Yousouf avait quitté Bône, le Gouvernement ayant renoncé à en faire un bey de Constantine; M. le capitaine de Mirbeck, nommé peu après chef escadrons, prit le commandement des spahis. Tel était état des choses à Bône, lorsque le gouverneur général y arriva le juillet. Lorsque le Gouvernement rappela de Algérie M. le maréchal Clauzel, il était revenu au système occupation restreinte dont il était un instant écarté (). Déjà, () Voici comment exprimait, à cet égard, le ministre de la guerre: « Le but que le Gouvernement se propose est pas la domination absolue, ni, par conséquent, la conquête immédiate et occupation effective de tout le territoire de ancienne Régence. La guerre acharnée et ruineuse il faudrait soutenir, pour en venir là, imposerait à la France des sacrifices hors de proportion avec les avantages que pourrait lui procurer le succès. Le principal objet elle doit se proposer dans ses possessions du nord de Afrique, est son établissement maritime, est la sécurité et extension de son commerce, est accroissement de son influence dans la Méditerranée et parmi les populations musulmanes qui en habitent le littoral. La guerre est un obstacle à tous ces résultats. Le Gouvernement ne accepte que comme une nécessité, dont il désire, dont il espère pouvoir hâter le terme. y résigne, parce il est impossible de passer brusquement un système à un autre, et parce au point où en sont les choses, ses intentions ne seraient point comprises il se montrait pacifique sans se montrer fort... Dans le système dont les bases ont été posées en votre présence par le conseil, le point le plus important pour la France, est la possession du littoral. Les principaux points à occuper sont Alger, Bône et Oran. Toutefois, vous le savez, cette occupation ne doit pas entendre seulement de enceinte des villes et de ANNALES ALGÉRIENNES. à cette époque, il pensait que la France avait aucun intérêt à détruire la puissance Ahmed-Bey , dont elle devait au contraire se servir pour créer un rival à Abdel-Kader (). Depuis le traité de la Tafna, cette considération était encore plus puissante, car il était évident que la destruction de autorité Ahmed-Bey ne pouvait plus tourner au profit Abd-el-Kader qui, de Titteri, était en position de recueillir son héritage politique. En effet, une fois Ahmed renversé, à qui, si ce est à Abdel-Kader, pouvaient se rallier les tribus du beylik de est? Il tombait sous le sens que ce chef entreprenant, qui avait si habilement profité de anarchie où, depuis la chute du gouvernement turc, les tribus des beyliks Oran et de Titteri avaient été plongées, pour leur faire désirer sa domination, obtiendrait la même influence sur celles de Constantine, si la chute Ahmed les mettait dans la même situation, influence que nous aurions pu combattre en occupant tout le pays, ce on ne voulait pas alors. Cette vérité, généralement sentie, rendait le général Damrémont très-disposé à seconder les intentions du ministère, qui, jusau dernier moment, voulut traiter avec Ahmed (). Mais il était convenable de leur banlieue... (on parle ici du territoire qui doit être réservé dans les trois provinces); le reste doit être abandonné à des chefs indigènes, choisis parmi les hommes qui ont une influence déjà faite, et assez nombreux, il est possible, pour aucun eux ait sur les autres une prépondérance excessive. » {Lettre du ministre de la guerre au général Damrémont, du mai .) () Ces expressions sont textuellement extraites de la lettre citée ci-dessus. () Le juillet, le ministre de la guerre écrivait au général Dam LIVRE XXIII. le faire à des conditions qui, par leur nature, effaçassent le souvenir de échec de année précédente; ce fut dans ce sens que le gouverneur général se disposa à agir. En conséquence, dans le courant de mai, il fit partir pour Tunis le capitaine Foltz, un de ses aides de camp, il chargea entrer de là, par des moyens indirects, en relation avec le bey de Constantine. Cet officier, quoique très-habile et très-versé dans les formes de la diplomatie de Orient, fut quelque temps sans y parvenir. Sur ces entrefaites, M. Busnack, dont il a déjà été question dans les livres précédents, vint annoncer au gouverneur Ahmed-Bey venait de inviter à se rendre à Constantine , désirant employer pour intermédiaire entre lui et le Gouvernement français. M. Damrémont consentit à son départit lui fit connaître sur quelles bases il consentirait à traiter avec Ahmed. après ces bases, la France se réservait administration directe une partie considérable de territoire; elle exigeait une reconnaissance ab rémont : « Vous ne perdrez pas de vue que la pacification est objet principal que le Gouvernement se propose, et que la guerre est considérée ici que comme moyen de obtenir aux conditions les plus avantageuses, moyen auquel il ne faudra avoir recours à la dernière extrémité. » Les mêmes recommandations sont répétées jusà satiété dans toute la correspondance qui vint après, et notamment dans les dépêches du août et du septembre. Enfin, M. Molé, président du conseil, écrivait, le septembre: « Je ne puis assez vous recommander de vous mettre en garde contre ardeur de quelques officiers. Toute ma lettre se résume en peu de mots :Jusau dernier moment, la paix plutôt que la guerre, la paix aux conditions déjà convenues, sans y rien ajouter, ou la prise de Constantine à tout prix. » solue de vassalité dela part Ahmed, vassalité manifestée par un tribut annuel et par érection, dans les grandes cérémonies, du pavillon français au-dessus de celui du bey. On exigeait de plus le remboursement des frais de la guerre. M. Busnack était à peine parti, que M. Foltz arriva à Alger avec Ben-Bajou, autre Israélite, Ahmed-Bey, avec lequel il était parvenu à se mettre en rapport, lui avait envoyé à Tunis. Dès lors, on put croire Ahmed voulait