de juillet, invasion sur des tribus soumises du cercle de la Calle, et maltraita principalement les Douairs établis auprès AïnGhiar. Les Arabes pillés se plaignirent avec amertume de ne pas avoir été secourus par les Français, disant avec raison que leur ayant payé impôt, ils avaient acheté le droit de être. La garnison de la Calle était certainement trop faible pour marcher contre Haznaoui, mais le raisonnement des Arabes en conserve pas moins toute sa force. impôt est tout simplement un vol lorsque le Gouvernement qui le reçoit exerce aucune protection sur ceux qui le donnent. Aussi, au mois de septembre suivant, il y eut quelques troubles chez les Oulad-Dieb, au sujet de la perception des contributions; mais ils furent promptement étouffés et eurent pas de suite. () est cette femme, nommée Zora, qui dénonça elle-même les correspondants Ahmed-Bey. Elle se fit depuis chrétienne, et « épousé, je crois, un Européen. LIVRE XXVII. Le cercle de Ghelma plus à abri que celui de la Calle des influences hostiles Haznaoui fut parfaitement tranquille pendant toute année . administration sage et paternelle du commandant Herbillon, les souvenirs de celle du colonel Duvivier, y faisaient aimer la domination française à ombre de laquelle cet heureux petit coin de terre peut arriver à la plus haute prospérité; car il est peut-être pas essai de colonisation fusionnaire on ne puisse tenter dans ce cercle, avec des chances à peu près certaines de succès. Nous voici arrivés à une époque de crise pour Algérie, à cette promenade pittoresque des Biban à laquelle, pendant quelques heures de délire, on aurait dit que le triomphe civilisateur de Bacchus, revenant des Indes pouvait à peine être comparé. Mais avant aborder ce sujet, qui ouvrira le livre suivant, disons en quelques lignes où en étaient nos affaires dans ce moment même à Oran et à Alger. A Oran, le général Rapatel, qui était rentré en France dans été de , avait été remplacé par M. de Guehenuc. Ce nouveau commandant de la province était lieutenant général comme son prédécesseur. A Alger, deux nouveaux camps furent établis, dans été de , sur le territoire des Beni-Mouça à quelques kilomètres un de autre : le premier près de emplacement du marché de Arba, et le second à entrée de la gorge où sort Oued-el-Akra, qui commence en cet endroit à prendre le nom Arach. LIVRE XXVIII Expédition des Biban.— Rupture du traité de la Tafna.—État de la population européenne et de la colonisation au moment de la rupture.— Cadastre. — Agriculture. —Administration forestière. — Commerce. — Revenus publics. — Travaux publics. — Examen de divers actes administratifs.— Réorganisation de la haute administration de Algérie.—Ordonnance sur le régime financier. Nous pressentions ce qui ne devait pas tarder arriver lorsque, au mois août , après avoir mis sous les yeux de nos lecteurs, en terminant le e volume de la première édition des un tableau rapide de la situation de Algérie à cette époque, nous ajoutions que le Gouvernement ignorait lui-même ce il devait faire, et que la question serait probablement résolue par quelque événement fortuit, futile peut-être, et à coup sûr plus ou moins étranger à cette même question. Cet événement fut un voyage du duc Orléans en Afrique. A considérer les choses du point de vue des théories constitutionnelles de époque, les voyages des princes, lorsque ceux-ci étaient pas chargés de commandements légalement et hiérarchiquement conférés, auraient dû être que des occasions de parades de troupes, de visites étiquettes et autres insignifiantes cérémonies; mais, dans la réalité, il en était pas ainsi: on était habitué à donner un caractère politique à leurs moindres mouvements, et cela quelquefois même malgré eux. En conséquence, dès que on sut que M. le duc Orléans arrivait en Algérie, ce fut un point arrêté dans esprit des masses il fallait nécessairement il vînt y faire quelque chose. Mais quoi? est ce que M. le maréchal Valée se chargea de trouver. Le prince commença son voyage dans le mois de septembre. Il visita successivement Oran et Alger. Il partit de cette dernière ville, le octobre, avec le maréchal, se rendit à Philippeville, et de là à Constantine. Partout il examina les établissements militaires avec soin et montra une grande sollicitude pour le soldat, dont état de malaise attestait sur trop de points la négligence de administration de la guerre. est de ce voyage, qui sous ce rapport fut un bienfait pour les troupes, que datent en Algérie de notables améliorations, dans cette branche si importante du service public, qui comprend le casernement et les hôpitaux. Le maréchal Valée avait réuni à Milah environ , hommes. était de là il devait partir avec le prince pour marcher à ce triomphe inconnu que sa prévoyance lui avait ménagé. Il fallait quelque chose de prompt, de saisissant, assuré surtout : telles étaient les conditions du problème. Deux opérations un certain éclat pouvaient être tentées : la première était de traverser par Setif le pays des Kbaïles de Bougie et de revenir par ce port à Alger; autre de franchir le fameux passage des Biban et de donner ainsi une apparence accomplissement au projet favori de M. Valée, celui une communication par terre entre Alger et Constantine. Le maréchal arrêta abord, ou plutôt feignit de arrêter à la première. Dans ce but, il avait envoyé Alger à Bougie le er bataillcn du ° de ligne, et prescrivit au commandant de cette place de faire quelques démonstrations extérieures afin attirer LIVRE XXVIII. les forces des Kbaïles sur le nord, et de dégager ainsi la partie du sud par laquelle il paraissait vouloir introduire sur leur territoire. Toute armée crut que Bougie était en effet le terme de expédition. Cette armée fut partagée en deux petites divisions : le duc Orléans prit le commandement de la première, et le général Galbois celui de la seconde. infanterie se composait du e léger venu de la province Alger, du e léger, du e de ligne, un bataillon du e, du bataillon turc de Constantine et une partie du e bataillon infanterie légère Afrique. La cavalerie était formée par deux escadrons du errégiment de chasseurs Afrique venus Alger, le e régiment de la même arme et les spahis de la province. Il y avait de plus neuf compagnies de sapeurs du génie et une batterie artillerie de montagne. Ces forces partirent de Milah le octobre, et arrivèrent à Selif le . Elles restèrent dans cette localité jusau . La pluie ne cessa de les incommoder cruellement pendant ces trois jours qui furent employés à des travaux de fortification, le maréchal ayant résolu de laisser garnison à Setif. Un assez grand nombre de cheiks arabes soumis avaient accompagné la colonne jusà Setif. Là, quelques cheiks Kbaïles des montagnes vinrent aussi se présenter au maréchal; mais ce ne fut une soumission apparente cachant un but espionnage. Ces hommes, inquiets de notre marche, désiraient savoir à quoi en tenir sur nos intentions. après ce ils virent, ils crurent avec tout le monde que armée marchait sur Bougie et coururent avertir les leurs de se mettre en état de défense. Au moment où ils franchissaient la ligne de nos avant-postes, un eux tua un coup de pistolet un caporal du e léger il rencontra à moins de cent pas des factionnaires. armée partit de Setif le , et alla bivouaquer près Aïn-Turc à cinq lieues plus à ouest. Le , le véritable but de expédition fut enfin connu; la colonne, au lieu de continuer à suivre la route qui devait la conduire dans les montagnes de Bougie, reçut ordre appuyer à gauche vers le marabout de Sidi-Moubarek, direction qui était celle des Biban. Cette simple manœuvre produisit un effet électrique sur les troupes, en découvrant à tous un projet que quelques personnes seulement avaient pressenti. Ces mots de Biban, de Portes de Fer, parlait fortement à imagination des soldats; il paraissait beau de rentrer par là à Alger, après avoir parcouru de vastes espaces dans cette contrée où jusalors nous ne nous étions avancés en tâtonnant. Le soir, on bivouaqua près de Bordj-Medjana. A peu de distance de cette localité le pays change totalement aspect : ce est plus un plateau ondulé, aride et dépourvu arbres, comme celui que on traverse depuis Setif; est une verdoyante contrée, coupée de fraîches vallées, de collines et de montagnes couvertes une belle et riche végétation. armée y engagea, le , par les montagnes de Dra-el-Hamar et de Cheragrak, et alla établir son bivouac sur Oued-Bouketon. Un parti de cavalerie avait été signalé dans la journée. On mit quelques escadrons à sa poursuite; mais ils ne purent atteindre. Quelques Kbaïles de la tribu des Beni-Abbès furent présentés par notre khalifa, El-Mokrani, au maréchal pour lui servir de guides jusau delà des Biban. On affecta de les considérer comme des députés qui venaient offrir la soumission de leurs tribus; on leur donna des burnous censés être investiture, et après les avoir officiellement LIVRE XXVIII. décorés du titre pittoresque de cheiks des Portes de Fer, on avança sous leur conduite vers ce redoutable défilé, en suivant la vallée de Oued-Bouketon dont il est le prolongement. Le passage des Biban effectua le octobre. Ce même jour, le général Galbois se sépara du maréchal pour retourner à Constantine avec fort peu de troupes, la plus grande partie de celles il commandait ayant été réunies à la division du duc Orléans. Le défilé était pas gardé et fut franchi sans obstacle. Le secret avec lequel avait été préparée cette opération et le bruit une marche sur Bougie en assurèrent le succès. Les événements qui suivirent ne permettent pas de douter que sans cela Abd-elKader eût pris des mesures pour y opposer. Dans ce cas, il est également hors de doute que la nature des lieux lui aurait donné de fortes chances de réussite. La colonne ayant franchi les Portes de Fer, arriva dans la plaine qui est au delà et se dirigea vers les Beni-Mansour; mais retardée dans sa marche par un violent orage, elle fut obligée de arrêter à deux lieues des Biban. Le bivouac fut établi sur les bords de Oued-Mellelou, nom que porte Oued-Bouketon dans cette partie de son cours. Le , on se remit en marche avec un beau temps. La colonne arriva à dix heures sur Oued-Beni-Mansour ou Oued-Lakal. On fit une grande halte en cet endroit pour abreuver les chevaux, qui depuis cinquante-deux heures avaient pu boire, les eaux de Oued-Bouketon étant salées et les petites sources eau douce on avait rencontrées depuis avant-veille ayant à peine suffi au besoin des hommes. Les Beni-Mansour, qui habitent de beaux villages à constructions permanentes, comme les ., H. Kbaïles, témoignèrent la plus grande surprise à la vue de nos troupes, car ils ignoraient complétement notre marche. Nous voyant ainsi comme tombés des nues au milieu de leurs troupeaux et de leurs riches campagnes, ils eurent le bon esprit de rester tranquilles. Aussi traversa-t-on leur territoire sans y commettre le moindre dégât et sans en emporter autre chose que les denrées ils vendirent librement. Le soir, on coucha sur OuedKef-el-Redjela. Notre avant-garde fit prisonniers ce jourlà des courriers Abd-el-Kader : les lettres que on trouva sur eux appelaient les Kbaïles aux armes. Le , on arriva à Hamza; on trouva ce vieux fort abandonné. Quelques cavaliers Abd-el-Salem se montrèrent à horizon; mais à notre approche, ils prirent la fuite dans la direction de Médéa. La colonne fit une halte de quelques heures au fort de Hamza, puis, continuant sa marche, elle alla bivouaquer sur le territoire des Beni-Djead dans la vallée de Isser. Le , armée bivouaqua au pont de Ben-Ini. Il y eut ce jour-là quelques tiraillements à arrière-garde formée par le e léger. Les ennemis étaient peu nombreux et composés de Kbaïles de Beni-Djead et de cavaliers de Ben-Salem. Nous eûmes deux hommes tués et quelques blessés. Le e r novembre, il y eut encore quelques coups de fusil à arrière-garde; la colonne coucha au Fondouk, où se trouvait le général Rullière avec toutes les forces disponibles de la division Alger. Le , le maréchal et le prince firent leur entrée à Alger, au milieu des acclamations une multitude ivre de joie et enthousiasme. Il semblait que le grand problème de la colonisation était à jamais résolu, que la conquête de Algérie entière était LIVRE XXV!!!. enfin terminée, et que ce passage furtif des Portes de Fer mettait avenir du pays à abri de tous les orages. illusion gagna toutes les têtes; de sorte il est possible que le maréchal Valée ait cru de bonne foi, en ce moment, avoir accompli un des actes les plus glorieux de notre siècle. Depuis le triomphe de Caligula sur les coquillages de Océan, on avait jamais vu, je crois, un aussi affligeant exemple hallucination. Les fêtes durèrent plusieurs jours. Un vaste banquet réunit sur esplanade de Bab-el-Oued tous les militaires, sans distinction de grade, qui avaient pris part à expédition des Biban. Les plus magnifiques toasts y furent portés, et une palme, cueillie, dit on, à entrée même des Portes de Fer, fut présentée, au nom de armée, au duc Orléans, qui ne accepta avec hésitation, et plutôt comme un gage de affection des troupes que comme emblème un triomphe dont sa raison lui faisait sans doute trop bien sentir toute la futilité. Le journal officiel de Algérie, en rendant compte de ces fêtes, exprima ainsi: « Afrique a désormais traversé époque épreuves « qui marque toujours la naissance des grands établis« sements coloniaux; elle marche maintenant par sa « propre force, et nous touchons au moment où nos « efforts recevront une glorieuse récompense. » La dévastation de la Métidja, le pillage de nos troupeaux, incendie des fermes, le massacre de nos colons et de nos alliés, répondirent à ces trop confiantes paroles. Abd-el-Kader était prononcé une manière péremptoire au sujet du territoire contesté : il était formellement refusé à en céder la moindre parcelle. Dès lors, il était manifeste que la violation de ce territoire, il regardait comme à lui, serait un cas de guerre. il avait pu exister des doutes à cet égard, ils auraient dû être levés par les lettres de Émir dont nous parlons plus haut. aurait donc fallu se mettre en mesure de résister à une attaque imminente. Mais peut-être M. le maréchal Valée avait-il des motifs, que nous ignorons, de croire que, comme armée française avait laissé aucune trace de son passage, elle avait pas occupé Hamza, Abdel-Kader se contenterait de quelques plaintes insolentes, et il agirait pas par les armes. Quoi il en soit, la promenade des Biban rompit définitivement le traité de la Tafna. Le maréchal fut surpris par une guerre pour laquelle il avait rien disposé, quoique depuis deux ans il dût la prévoir. Mais nous devons suspendre un moment ici le récit des événements politiques et militaires, pour consacrer le reste de ce livre à examen des actes administratifs. La population européenne de Algérie, suivant une marche lentement progressive, était arrivée, à époque de la rupture du traité de la Tafna, au chiffre de , âmes, savoir: Alger et dépendances , Oran , Bône , Bougie Mostaganem Philippeville et Constantine , Sur ce nombre, on ne comptait guère que , Français; ainsi, la balance entre eux et les étrangers était toujours en faveur de ces derniers, mais moins cependant que dans les années précédentes. Nous avons fait connaître dans le livre XXIV état de LIVRE XXVIII. la colonisation à la fin de . En , quelques nouvelles fermes européennes établirent à Beni-Mouça; quelques chétifs établissements, uniquement destinés à exploitation des prairies, prirent aussi naissance à Khachna. Tout cela avait assez peu de consistance; car trèspeu de ces établissements étaient dirigés avec économie et sagesse; souvent même, improbité des exploitants unissait à leur ignorance pour rendre infructueux de coûteux essais. Plusieurs entre eux agissaient pas pour leur compte, et étaient que les gérants de malencontreuses compagnies qui étaient formées sans intelligence et sans connaissance des lieux! Ceux-ci prenaient abord sur le fonds social de quoi entretenir une maîtresse: était là le premier point; venaient ensuite les domestiques et les chevaux de luxe, les repas somptueux où en attendant les produits de Afrique, on consommait ceux Aï et du Périgord; puis enfin les soirées indiennes , comme les appelaient ces messieurs, où des courtisanes nues leur versaient infusion du moka et les liquides flammes du punch. Comment faire prospérer un établissement agricole avec tout cela? Aussi, au lieu de dividendes, étaient sans cesse de nouveaux appels de fonds, et quelquefois la déconfiture, et même la disparition du gérant avec ceux du dernier envoi. Les exploitants de bonne foi, ceux qui travaillaientpourleur compte,étaient généralement des jeunes gens qui, se laissant entraîner par exemple pernicieux des autres, donnaient trop de temps à leurs plaisirs et pas assez à leurs affaires. Quelques-uns cherchaient, il est vrai, à regagner cela par un travail sérieux de plusieurs semaines; mais pour un agriculteur, la brèche faite par un seul jour de folie ne se répare pas facilement. Aussi, nous croyons pouvoir as surer que presque tous les établissements agricoles européens formés au delà du Sahel, étaient en perle au moment où les Arabes les détruisirent, après la rupture du traité de la Tafna. Mais, enfin, ces établissements existaient; ils offraient des produits à la consommation, ét faisaient vivre quelques travailleurs européens, tout en ruinant, pour la plupart, leurs propriétaires et les ruinant par leur faute; car en Algérie, plus ailleurs, il nous faut des agriculteurs en sabots, et non des agriculteurs en gants jaunes. Les Européens de la Métidja étaient, nous avons déjà dit, des voisins assez incommodes pour les indigènes ; du moins en général, Car il y avait des exceptions. On ne saurait croire à quels excès injuste extravagance ils poussaient quelquefois leurs prétentions. un eux, nouveau Cacus, propriétaire, assez équivoque dii reste, un champ où deux chemins se croisaient, avait établi de son autorité privée un poste armé au carrefour, et de là faisait main basse sur tout le bétail qui passait sur ces chemins fréquentés de tout temps, et dont il se portait propriétaire exclusif. Un autre, ayant tué un Arabe -uh coup de fusil, excusait en disant il avait pris pour un maraudeur Hadjoute, et trouvait fort étrange que la justice se permît examiner le fait. autres, riverains de marais où les Arabes avaient, de temps immémorial, joui du droit aller couper des joncs pour couvrir leurs gourbis, prétendaient leurinterdire exercice de ce droit* je ne veux pas pousser plus loin cette récapitulation; mais il faut encore que je dise un Européen, je ne dirai pas un colon, car il était que négociant, adressa sérieusement une pétition au procureur général pour demander un Arabe il disait son ennemi fût, par au LIVRE XXVÎII. toritê de justice, déclaré responsable en son corps et ses biens, des dégâts qui pourraient être commis dans une ferme que cet Européen avait acquise où il avait pas voulu laisser un seul Arabe, et où il avait pas établi encore un seul chrétien. Le sujet le plus journalier de discussion entre les Européens et les Arabes était surtout le libre parcours qui est véritablement si funeste à agriculture; mais enfin, les premiers avaient acheté avec cette servitude, qui était aussi une propriété pour les autres. après usage du pays, toute propriété non close est sujette au libre parcours, depuis la récolte jusaux semailles; était à administration à modifier par degré cet état de choses, en ménageant les droits de chacun. Mais évidemment, intérêt privé ne pouvait trancher une question aussi délicate. M. le maréchal Valée se montra dans les premiers temps de son gouvernement assez peu favorable à la colonisation. Il désapprouvait (et en cela il avait parfaitement raison), le système qui avait fait tolérer, et même quelquefois encourager, surtout sous le maréchal Clauzel, les établissements isolés et excentriques. Il aurait voulu on eût procédé tout différemment, est à-dire pas à pas, et non par bonds irréguliers; de manière que les établissements européens agglomérés, et appuyant les uns sur les autres, pussent se prêter au besoin un mutuel secours. Cependant, comme impulsion contraire était donnée, il finit par se résigner à la subir. Il occupa même, dans année , de la création de quelques \ ilïages européens, principalement sur le beau territoire de Îtehi-Mouça. Des familles de cultivateurs venues à Alger avec quelques avances demandaient des terres. On les ANNALES ALGÉRIENNES. établit sur des fermes domaniales dont on leur concéda des parcelles; mais ce fut presque toujours après que les lenteurs des formalités administratives leur eurent fait dépenser leurs faibles ressources dans les inquiétudes une longue et pénible attente; de sorte que la plupart de ces malheureux eurent des terres au moment où il ne leur était presque plus possible de les mettre en valeur. Le service des concessions rurales fut confié au cadastre, institué par décision ministérielle du juillet . Le cadastre, comme le dit fort bien le tableau de situation, publié par le ministère de la guerre en , a en Algérie que peu de rapports avec ce on appelle en France du même nom. Il est chargé de rechercher les propriétés domaniales rurales, en dresser les plans et la statistique, éclairer administration sur le parti que on peut tirer des terres selon la nature du sol, de désigner les cours eau que industrie peut utiliser, les mines, carrières, etc., qui pourraient être exploitées; sa mission, en un mot, est étudier le sol sous le point de vue géodésique, industriel, agricole, minéralogique, et surtout domanial. Il travaillait avec activité et intelligence à accomplissement de cette mission; mais M. le maréchal, en lui confiant le service des concessions rurales, ne comprit pas assez que ce service se compose naturellement de deux parties bien distinctes; une, toute matérielle, consiste à distribuer les lots et à installer les colons ; autre, que par opposition on peut appeler morale, est relative au choix de ces mêmes colons, à étude de leurs besoins, de leurs ressources, de leurs moyens action enfin. Le cadastre pouvait et devait occuper de la première. Quant à la seconde, il manquait pour en mêler des données nécessaires que administration civile LIVRE XXVIII. pouvait seule posséder. Or, cette administration, que on appelait alors direction de intérieur, dut abstenir, après les ordres précis du maréchal, de ingérer en rien dans cette affaire. Il résulta de cela que on ne sut pas à quel excès de misère étaient déjà arrivés les malheureux que on jeta sur les localités où M. Valée voulut établir des villages. Ce fut au point un employé du cadastre conduisant à Ben-Seman, ferme domaniale de Beni-Mouça, quelques-uns de ces misérables ne savait pas ils avaient pas même de quoi manger, et il dut, pour ne pas les voir tomber inanition en route, les nourrir à ses dépens. A Ben-Seman, ils reçurent de la charité des militaires du camp de Arba, leurs premiers moyens existence. Voici, en quelques lignes, le tableau de situation des établissements agricoles européens de la Métidja au moment de la rupture du traité de la Tafna. ÉTABLISSEMENTS DU GOUVERNEMENT. familles. ÉTABLISSEMENTS PARTICULIERS. A ceux dont nous avons parlé dans le livre XXIVe, il faut ajouter à Beni-Mouça, Haouch-ben-Youssef, HaouchKidar, Haouch-Khasnadji, et une ferme de nouvelle construction à Haouch-ben-Chenouf; à Beni-Khelil, unefer/ Bouffarich Beni-Khelil.. \ Soukali ( Bouagueb Mimouch Bouladjourab Beni-Mouça. ^ Ben-Nouar-el-Lous.. Ben-Seman me, également de nouvelle construction, à une lieue au nord de Bouffarik sur la route de Douera près de SidiAïd. A Khachna, les établissements nouveaux ne consistèrent en quelques baraques pour exploitation des prairies. Dans le Sahel, et surtout dans le Fahs, agriculture continua, en et , à être en progrès, au moins comparatif. Malheureusement, la récolte des céréales fut là, comme ailleurs, très-mauvaise en , à cause de ta sécheresse. Les cultivateurs arabes en souffrirent tellement, que administration fut partout obligée de leur faire des avances de grain pour leurs semailles. Un service forestier fut constitué en Algérie en , sans raison suffisante; car, il y avait pas de bois en exploitation. Nous pensons que les commandants de cercle, et les autres agents qui à des titres quelconques administraient les diverses parties du territoire, avaient nullement besoin de cette institution spéciale pour combattre par de sages mesures de conservation la tendance des indigènes à détruire les bois. Cette grande diversité agents et de fonctionnaires ne vaut rien en Algérie, où il serait à désirer que tout eût une allure rapide et simple. Malheureusement, lesGolonies se formant à instar des métropoles, tout ce qui existe dans les unes ne tarde pas à avoir sa contrefaçon dans les autres. Ceci explique pourquoi les colonies françaises ont rarement prospéré, la France ayant toujours été un pays à administration compliquée et lente. On dirait que la Providence, qui a si richement dotée sous tant de rapports, lui a imposé cette dure loi pour elle ne prît pas un essor dangereux pour indépendance des autres Etats. Mais voilà peut-être des réflexions bien graves à propos des agents forestiers de LIVRE XXVIÎ. Algérie, qui, ils y font pas encore naître une plus grande quantité arbres, empêchent pas du moins ceux qui y viennent naturellement y pousser. Faisons-les suivre de quelques considérations plus appropriées au sujet. II est certain que Algérie est pas une contrée fort boisée, quoique bien des gens en aient exagéré la nudité. Mais les bois de la Calle, de Edough, de Stora, de Mazafrah, du Bou-Douaou, de Mouley-lsmael, des montagnes de Bougie et autres de la zone maritime, ont une importance positive. Les plaines de intérieur, soumises depuis des siècles au régime destructeur des nomades, sont dégarnies; mais un régime opposé leur rendrait leur antique végétation. Je dis à dessein antique végétation, car je admets pas, sur le témoignage de Salluste, que ces contrées aient toujours été déboisées. Les détracteurs de Algérie répètent sans cesse cette expression arbori infecundus, qui sous la plume de cet auteur semble être une sentence sans appel, puisil devait mieux que personne connaître un pays il avait gouverné. Cette province pouvait, en effet, être déboisée du temps de Salluste, parce elle était exclusivement peuplée de Numides, dont les habitudes étaient celles de nos Arabes modernes. Mais peu après lui, les nombreuses colonies romaines qui y établirent durent modifier cet état de choses. Comment admettre, en effet, que tant de villes, dont nous voyons encore les débris, ce qui ne nous permet pas de douter de leur existence, aient pu prospérer dans un pays sans bois? Les colons romains durent nécessairement en planter dès le principe des établissements coloniaux. Des villes maritimes commerçantes peuvent, à la rigueur, ne rien tirer de leur territoire. Mais la chose devient plus difficile à intérieur, où le commerce ne pourrait transporter certains objets de première nécessité, le combustible surtout, à des prix tellement élevés que existence y deviendrait impossible, et que par conséquent les hommes ne y porteraient pas. Ainsi, puisil y avait, sous les Romains, dans intérieur de la Numidie et de la Mauritanie un nombre extrêmement considérable de villes habitées par des hommes soumis, par leurs habitudes sociales et domestiques, aux mêmes besoins que nous, il devait aussi y avoir du bois. Cette induction est accord avec le témoignage des historiens arabes qui racontent que lorsque les Musulmans arrivèrent pour la première fois dans cette contrée, son sol était un bocage continu jusà Océan. Léon Africain, qui écrivait dans le XVIe siècle, parle des bois de Sétif où il existait un seul arbre lorsque nous en prîmes possession. Si Algérie se civilise un peu, si elle est sagement administrée, elle pourra, vu la prodigieuse puissance végétale de son sol, se reboiser en moins un demi-siècle. Dans les premiers temps de son administration M. le maréchal Valée fut très-sobre arrêtés. Son bon sens lui faisait comprendre que la plupart des questions qui se présentaient rentrant par quelques points dans les matières déjà constituées, il suffisait de décisions spéciales pour les résoudre, sans augmenter le nombre déjà si grand des actes législatifs de la colonie; et quant aux autres, il voulait se donner le temps de les étudier, car il acceptait jamais les opinions toutes faites, sans un préalable et souvent lumineux examen. Ce est que sous lui que les séances du conseil administration ont présenté quelque intérêt, il y a eu discussions, débats, échange de lumières. Avant lui, chaque membre se ren LIVRE XXVUI. fermait dans sa spécialité, et rien était plus faux que cette formule banale : Le conseil administration entendu. Le premier arrêté législatif que rendit le maréchal Valée fut celui du janvier , sur organisation et la police des corporations indigènes étrangers aux villes où ils exercent leurs industries. Ces indigènes sont les Mozabites, les Biskeris, les Kbaïles, les Mzita, les Agrhouath et les nègres libres. Les Mozabites exploitent, comme nous avons déjà dit, les bains, les boucheries et les moulins; les Biskeris exercent, comme nous avons dit également, la profession de portefaix et de commissionnaires; les Kbaïles sont plus particulièrement cultivateurs; les Agrhouath emploient aux marchés à huile, et les Mzita à ceux des céréales; quant aux nègres libres ils blanchissent les maisons, font des paniers en paille ou jonc, et autres menus ouvrages. Les bons résultats de arrêté du juin relatif aux Kbaïles décidèrent administration à en étendre les dispositions, légèrement modifiées, à toutes les corporations en général. Tel fut le but de celui du janvier . Les amins ou chefs de corporation furent placés sous les ordres du maire. Les moyens de répression mis à leur disposition furent amende, la prison et les peines corporelles admises par la législation du pays, està-dire la bastonnade; cependant il fut établi que les décisions prononçant un emprisonnement de plus de trois jours, ou autres peines corporelles, enfin une amende de plus de francs, ne seraient exécutoires avec approbation du maire, en ce qui concerne amende, et des cadis pour le reste. obligation du livret et de la plaque fut rendue com muqe à toutes les corporations; mais les peines encourues par les habitants qui prendraient à leur service des indigènes des corporations non pourvus de