cent.) fut mis sur la boucherie juive, pour tenir lieu du droit de patente. Le juillet, ainsi que nous avons vu plus haut, les actes translatifs de propriété ou de jouissance furent assujettis à un droit enregistrement. Le même jour, le commerce du sel fut déclaré libre ; mais les introductions, par terre et par mer, furent frappées un droit de francs par quintal métrique pour les sels français, et de francs pour les sels étrangers. Les sels ne furent point admis à entrepôt accordé pour autres marchandises par arrêté du décembre ; mais le receveur des douanes fut autorisé à recevoir en paiement, sous sa responsabilité personnelle et moyennant caution, des traites à trois mois de date, pour une moitié, et à six mois pour autre moitié des droits acquis au trésor. Le juillet, un arrêté modifia quelques dispositions du tarif des douanes. Il fixa à francs par tête le droit LlVRE VII. exportation des bœufs et vaches; à francs par quintal métrique le droit sur la cire exportée sous pavillon étranger, et à francs celui de la cire exportée sous pavillon français. Il existe quelques autres dispositions financières de administration de M. Berthezène, mais elles ne sont que un intérêt secondaire. Pour ce qui est des domaines, le général Berthezène introduisit dans cette administration un principe dont expérience a démontré opportunité : ce fut la séparation du domaine militaire avec le domaine civil. Par arrêté du novembre , tous les immeubles appartenant au domaine, et affectés soit au casernement des troupes et au logement des officiers, soit aux magasins de artillerie, à ceux du génie et à ceux de administration militaire, furent concédés au génie militaire qui fut chargé de leur réparation et de leur entretien. Cette mesure prévint la ruine totale des immeubles occupés par les troupes, qui étaient encore debout à époque où elle fut prise. Il est difficile de se faire une idée du désordre qui avait existé jusalors dans occupation militaire. A extérieur, les troupes étaient établies dans les maisons de campagne qui étaient à leur convenance, sans remise régulière, sans état des lieux ; en un mot, sans aucune des formalités qui devaient en assurer la conservation. A intérieur de la ville, lorson devait y établir des troupes et des officiers, on adressait au commissaire du roi près de la municipalité, qui, sans étudier les localités, donnait mission à un de ses agents de livrer les maisons. Celui-ci parcourait la ville, frappait à la première maison venue, et si on ne lui répondait pas, parce que la maison était abandonnée, soit par suite des émigrations, soit par absence momentanée des propriétaires, il faisait enfoncer la porte, et livrait ce local à occupation militaire, sans autre formalité. On conçoit que cette manière de procéder devait conduire immanquablement à la perte de tous les immeubles affectés au casernement, puisque personne était responsable de leurs dégradations, ni chargé de leur entretien. arrêté du novembre mit un terme à ces abus. Le général Berthezène avait déjà diminué en partie les inconvénients de occupation militaire par la construction des casernes de Mustapha-Pacha, situées hors la ville, au delà du faubourg Bab-Azoun. Cet édifice , dont le plan avait été fait sous le maréchal Clauzel, est une agglomération de bâtiments en pisé, à un seul étage, à toiture à terrasse à la manière du pays, et disposés parallèlement comme les baraques un camp. Il peut contenir , hommes. Les travaux commencèrent au mois de mars et furent terminés au mois octobre. Cet édifice, peu brillant, mais extrêmement utile, fait honneur à administration du général Berthezène. autres travaux non moins utiles furent exécutés à cette époque. La jetée qui joint le rocher de la Marine au continent et forme le port Alger , était tellement endommagée du côté de la darse de ouest, que existence des vastes magasins qui y sont situés était menacée. Elle fut réparée, avec autant habileté que de promptitude, par M. Noël, ingénieur, chargé spécialement de cette mission. Un abattoir fut construit hors de la porte Bab-Azoun, par entreprise et sous la direction de la municipalité. M. Melchior, maître maçon, qui en fut tout à la fois entrepreneur et architecte, y déploya des talents et surtout une louable probité, qui le recom LIVRE VII, mandèrent à la confiance publique et lui valurent plus tard des avantages réels honorablement acquis. Avant notre arrivée à Alger, il existait pas dans cette ville de place, de forum proprement dit. Les marchés se tenaient sous des portiques , ce qui certainement était beaucoup plus commode, vu la chaleur du climat. Cependant, comme nos habitudes exigent une place, et ensuite on désirait avoir un lieu de ralliement pour la garnison , on commença, sous administration de M. de Bourmont, à agrandir, par la démolition des maisons voisines, le petit espace quadrangulaire qui se trouvait au centre de la ville, en face de entrée principale du vieux palais de la Djenina. Ce fut origine de la place du Gouvernement. M. le général Berthezène alloua au génie militaire (il était pas encore question à cette époque des ponts et chaussées) une somme de , fr. pour les premiers travaux de cette place ; elle fut employée à la consolidation et aux réparations des beaux magasins voûtés qui sont en dessous. Il nous reste, pour terminer ce que nous avions à dire de administration civile de M. Berthezène, à parler de ses actes relatifs à la municipalité, à agriculture, au commerce et à la police. M. Cadet Devaux avait fait entrer dans ses prévisions la nécessité une forte réserve en grains. Il en acheta , mesures, il laissa tellement avarier par faute de soins, il fallut les jeter ou les vendre à vil prix. Cette réserve fut alors fixée à , mesures, et ce fut le fermier de la Racheba () qui dut la fournir; mais il ne eut jamais. () est le fermier du marché aux grains : il avait le privilége Le juin, un arrêté fixa à un an la durée des fonctions du chef de la nation juive, et régla il serait nommé par le général en chef, sur une liste de trois candidats presentés par les notables Hébreux. Ce même arrêté mit auprès du chef de la nation juive un conseil composé de trois membres également nommés par le général en chef, sur une liste triple de candidats. Le septembre, un arrêté, prenant en considération les dévastations qui se commettaient dans les environs Alger, et qui devaient détruire toute végétation, défendit la coupe des arbres et mit en vigueur les dispositions forestières des lois françaises. Le juillet, introduction des céréales fut affranchie de tout droit. Lorsque cet arrêté fut promulgué , nous étions bloqués dans nos lignes par les Arabes ; était après la funeste retraite de Médéa, dont nous parlerons dans le livre suivant, et on ne recevait plus rien de intérieur. Le mars, le port armes fut interdit à tous les Arabes de arrondissement Alger, sous peine de mort, sauf à ceux qui auraient une autorisation des kaïds ou des cheiks. Les délinquants durent être traduits devant autorité prévôtale. Cet arrêté est un non-sens continuel, car M. Berthezène avait aucun moyen de le mettre à exécution. Ensuite, était-ce que autorité prévôtale pour administration de la justice, après arrêté constitutif du octobre qui en parlait pas ? interdire la vente des grains ailleurs que dans les marchés, et recevait un droit pour chaque mesure vendue. Il payait au Gouvernement une redevance de , fr. pour ce privilége. LIVRE VII. Le juin, parut un arrêté qui soumit à des formalités très-gênantes le commerce des métaux, et autres matières propres à la confection des armes, et prescrivit de nouvelles dispositions pour les débits de poudre qui, comme nous le savons déjà, existaient pas. Le " août, un arrêté, rendu sous impression de la retraite de Médéa, prononça la peine de mort contre tout indigène qui ne ferait pas la déclaration des armes et des munitions il aurait chez lui. Le commerce des fers et aciers fut rendu à la liberté le septembre. M. le général Berthezène prit encore sur administration de la justice quelques dispositions que nous allons faire connaître. arrêté du octobre ne disait pas devant qui seraient portés les appels des jugements correctionnels. Il était évident que, dans esprit du législateur, ce devait être devant la cour de justice; mais enfin, il fallait exprimer, est ce que fit un arrêté du juin. Le juin, une commission fut créée pour la révision des arrêtés rendus sur la justice, mais cette mesure eut aucun résultat. M. le général Berthezène, dans le cours de son administration, rendit quelques arrêtés confirmatifs ou infirmatifs de jugements prononcés par le cadi, ce qui prouve il était établi alors que le général en chef pouvait recevoir les appels en révision. Je signale ce fait, parce que, plus tard, une question de cette nature amena un conflit fâcheux entre les deux premières autorités de Algérie. -- * ---- , , · · · '? LIVRE VIII. \ . Relations avec les Arabes. — Assassinat du caïd de Khachna. -* Excursion dans la plaine.—Reconnaissance de Coléa.—Travaux topographiques.— Expédition de Beni-Salah.—Expédition de Médéa.— Désordres de la retraite.—Combats auprès de la FermeModèle. — El-Hadj-Mahiddin est nommé agha des Arabes. — Expédition malheureuse de Bône. — Mort du commandant Huder. - Le général Boyer à Oran. — Organisation des services publics à Oran. — Description de la province. — Rappel du général Berthezène. Peu de jours après son arrivée à Alger, est-à-dire dans le commencement de mars, le général Berthezène fit, avec quelques troupes, une tournée dans la Métidja. Le pays lui parut être tranquille ; mais, dans le courant avril, quelques assassinats furent commis dans intérieur de nos lignes ; des cavaliers de agha furent attaqués par les Beni-Salah et les Beni-Misra, qui en tuèrent un ; enfin le caïd de Khachna, Ben-el-Amri, fut assassiné dans sa tribu. Le général résolut aller châtier les tribus coupables. A cet effet, il partit Alger, le mai, avec une colonne de , hommes, et se dirigea abord sur Khachna, où il fit arrêter quelques individus que on crut être les auteurs du meurtre de Ben-el-Amri; mais leur culpabilité ayant pas été établie, ils furent bientôt relâchés et il ne fut plus question de cette affaire. De Khachna, le général Berthezène se porta vers les BeniMisra il frappa une contribution de quelques bœufs. ! A De là, il alla chez les Beni-Salah, en passant entre la montagne et Blidah, il laissa à sa droite; ils les somma de livrer les hommes qui avaient tué le cavalier de agha, et on disait appartenir à cette tribu. Ceux-ci demandèrent du temps pour les trouver, mais ils profitèrent du répit on leur accorda pour se retirer de autre côté de la montagne, avec tout ce ils purent emporter. Après une nuit attente, le général, voyant on se jouait de lui, fit tout saccager dans la tribu. Il pénétra jusà Thiza , un des sommets de Atlas, sans rencontrer de résistance; seulement, parvenu sur ce point, il reçut quelques coups de fusil un gros de Kbaïles qui fuyait, et eut un homme tué. Il redescendit ensuite la montagne, sans être poursuivi, et vint camper autour de Blidah. Les habitants de cette ville, où nous entrâmes pas , envoyèrent des vivres à armée. Les troupes rentrèrent à Alger le . Cette courte expédition, qui fut absolument sans résultat, puison ne put saisir les auteurs des divers crimes on voulait punir, rendit cependant le général Berthezène très-satisfait de lui-même. Il fit un ordre du jour pompeux, quoiil eût dit étant à Thiza : « Nous « voilà arrivés sur Atlas par un chemin bien plus diffi« cile que celui de Téniah, et cependant nous ne ferons « point de bulletins comme le général Clauzel. » Dans toute cette course, le général en chef ne songea nullement à établir dans les tribus des autorités qui dépendissent de lui, et avec lesquelles il pût entendre. Il ne remplaça pas même le malheureux Ben-el-Amri, dont la mort ne fut pas vengée; du reste, il montra de humanité, et ce ne fut que malgré lui, et pour prévenir le reproche de faiblesse, il se mit à faire la guerre aux LIVRE VIII. arbres et aux cabanes des Beni-Salah, ne pouvant trouver autres ennemis. Cependant la position de Ben-Omar, notre bey de Titteri, qui était resté à Médéa, après que les troupes françaises eurent évacué cette ville, devenait chaque jour plus critique. La majorité des habitants était bien ralliée à lui ; mais la famille de ancien bey comptait encore de nombreux partisans. Le général Clauzel, par une générosité mal entendue, avait pas déporté Oulidbou-Mezrag, fils du bey Mustapha. Ce jeune homme était abord établi à Blidah, où il chercha à détourner attention, en affectant des habitudes paisibles et casanières. Il y réussit si bien on finit par le regarder comme un personnage sans importance et nullement dangereux, de sorte on le laissa retourner à Médéa. Il profita de cette condescendance pour travailler les esprits; lorsque le bey aperçut de ces menées, il était déjà assez fort pour braver son autorité. Il sortit de la ville sans que Ben-Omar pût ou osât arrêter, alla se mettre à la tête des tribus mécontentes, et Vint bientôt établir avec quelques troupes à la maison de campagne du bey, où il bloquait Médéa ; ses partisans agitèrent à intérieur. Le bey effrayé, écrivit au général Berthezène, pour demander de prompts secours. Le général Berthezène, décidé à ne pas abandonner, partit Alger, le juin, avec deux brigades commandées par les généraux Buchet et Feuchères; le corps armée coucha, ce jour-là, en avant Oued-el-Kerma, le , en avant de Bouffarick, et le , à la ferme de Mouzaïa; on y laissa un bataillon du ° de ligne. Le , on franchit le Téniah, où on établit un bataillon du ", et on vint coucher à Zéboudj Azarha, bois oliviers dont nous avons déjà parlé. Jusque-là on avait point rencontré ennemis; mais, en cet endroit, quelques coups de fusil furent tirés sur nos troupes. Le , le général Berthezène arriva à Médéa. Quelques Arabes, qui faisaient mine de vouloir attaquer nos colonnes au moment où elles se présentaient devant cette ville, furent chargés par les escadrons du ° de chasseurs. Ces escadrons éloignèrent ennemi; mais dans le mouvement ils firent pour rejoindre armée, ils furent attaqués à leur tour, et éprouvèrent quelques pertes. A approche des troupes françaises, Oulid-bou-Mezrag avait abandonné la maison de campagne du bey, qui fut occupée par un bataillon du e de ligne et par notre cavalerie; le reste du corps armée établit au nord de la ville, où un seul bataillon pénétra. Aucun mouvement eut lieu dans la journée du juin. Il paraît que le général ne savait pas exactement ce il voulait faire; le but de son voyage avait été de secourir le bey de Titteri; mais, quoique sa présence eût éloigné un instant le danger, il était évident que son départ devait le ramener plus imminent et plus terrible. Dans cette conjoncture, le général en chef avait que trois partis à prendre : ou laisser une garnison française à Médéa pour soutenir Ben-Omar; ou rester lui-même dans la province pendant quinze jours ou trois semaines, soumettre durant ce temps les outhans qui touchent à Médéa, et créer des troupes indigènes à Ben-Omar; ou enfin, tâcher être assez heureux pour atteindre Oulidbou-Mezrag, et lui faire éprouver assez de pertes pour lui ôter la possibilité de reprendre les armes. Le premier parti était contraire aux instructions du général Berthezène, qui avait plutôt mission de se resser\ LIVRE VIII. rer que de étendre dans ce pays; le second, qui était le plus sage, offrait de grandes difficultés à un homme qui ne savait en surmonter aucune ; le troisième présentait peu de chances de réussite, mais il exigeait pas de grandes combinaisons : ce fut celui auquel arrêta le général Berthezène. En conséquence, il partit de Médéa le " juillet, au point du jour, et se dirigea sur la montagne Aouarah, dans outhan de ce nom. Comme on aurait dû le prévoir, les partis ennemis ne nous attendirent pas et éloignèrent à notre approche. On se mit alors à brûler les blés et à couper les arbres. Cependant les tribus qui fuyaient devant nous avaient bien évidemment le dessein de prendre leur revanche, lorsaprès avoir marché assez longtemps, nous serions obligés de revenir sur nos pas. Elles restaient unies, et aussitôt que nos colonnes arrêtaient, elles commençaient la fusillade avec avant-garde. Nous allâmes ainsi jusau plateau Aouarah, où le général Berthezène ordonna la retraite sur Médea ; ennemi reprit alors ses avantages, et poursuivit nos colonnes jusà Médéa, où elles arrivèrent dans la soirée. Cette journée, dans laquelle la colère impuissante du général en chef avait été réduite à exercer sur des arbres et des champs de blé, fut toute à avantage des Arabes, qui eurent la satisfaction de voir les Français battre en retraite devant eux. Ils vinrent se poster auprès de Médéa et attendirent ce allait faire le général Berthezène. Celui-ci était très-embarrassé de sa position : la consternation régnait dans la ville parmi les partisans de Ben-Omar; tout annonçait à extérieur une insurrection générale. La ville était mal approvisionnée en vivres, et ceux que armée avait apportés avec elle allaient bientôt être épuiI. sés. Cette circonstance persuada au général français il lui était impossible de rester plus longtemps dans le pays. Il paraît il ne lui vint pas à esprit que, puisil avait trouvé des blés à brûler, il en aurait trouvé à moissonner, et il y avait des moulins à Médéa. Il était à quelques lieues de Blida, qui lui aurait envoyé de la viande, car on obtient tout ce que on veut un peuple conquis, tant on prend offensive, tandis au moindre mouvement rétrograde, on a toutes les populations sur les bras. Si M. Berthezène eût fait toutes ces réflexions, il aurait pas été réduit à abandonner la province de Titteri, sans avoir rien exécuté de ce il paraissait avoir voulu y faire : car je ne pense pas il eùt autre dessein, en partant Alger, que de tirer Ben-Omar de Médéa. Quoi il en soit, il annonça, le juillet, aux habitants de cette ville , que les Français étaient dans la dure nécessité de les abandonner une seconde fois à eux-mêmes ; ils les engagea à se défendre comme ils le pourraient, et leur dit que, à cet effet, il leur laissait les canons et les munitions ils avaient reçus du général Clauzel. A ce discours, le bey de Titteri et quelques personnes qui lui étaient plus particulièrement attachées déclarèrent ils ne pouvaient rester à Médéa dans les circonstances présentes , le général en chef se décida à les emmener à Alger. Le même jour, à quatre heures du soir, armée commença son mouvement de retraite sur Alger; tout aussitôt ennemi, qui était toujours en position en vue de Médéa, ébranla pour la suivre en tiraillant, suivant son habitude. On arriva ainsi jusà Zeboudj-Azarah, où on établit comme pour passer la nuit ; mais, peu heures après, le général Berthezène, désirant profiter de obscurité pour LIVRE VIII. gagner le col, fit remettre la colonne en marche ; elle arriva à Thénia à la pointe du jour, accompagnée de en· nemi, qui, étant aperçu de son départ, était mis à sa poursuite. Après une halte de quelques instants, armée commença à descendre le versant septentrional de Atlas. Le bataillon du e, qui était resté au col, ébranla le dernier et forma arrière-garde. Le nombre des ennemis avait un peu augmenté ; cependant il ne élevait pas à plus de douze à quinze cents hommes au moment où les Français quittèrent le col. Quelque faible il fùt, comme on était obligé de se retirer par un chemin difficile, on aurait dù, pour prévenir le désordre, ne négliger aucune de ces vulgaires précautions que étude seule des règlements militaires suffit pour enseigner, même à ceux qui ont pu y joindre encore les leçons de expérience ; est cependant à quoi on ne songea pas : aucune troupe ne fut envoyée sur les crêtes des hauteurs qui dominent la route, de sorte que ennemi en empara, et se mit à longer dans cette direction le flanc droit de la colonne, en incommodant par un feu Vertical et meurtrier. Bientôt le bataillon du ° de ligne, qui était à arrière-garde, assailli par les Kbaïles, commença à mollir. Dans ce moment, un malheureux hasard voulut que son chef fût blessé. Cet officier se retira du champ de bataille, sans avoir remis le commandement à celui qui devait le prendre après lui. Comme la plus grande partie de cette troupe était dispersée en tirailleurs, personne ne aperçut à temps de absence du commandant, qui, par conséquent, ne fut pas remplacé ; il en résulta que toute direction manquant à ce bataillon, le désordre se mit dans ses rangs, et il se replia avec précipitation sur le gros de la colonne, déjà ébranlée par attaque de flanc des Kbaïles. Alors une terreur panique empara de toute armée : les rangs se rompirent ; les régiments, les bataillons, les compagnies se confondirent, et chacun, ne songeant à son propre salut, se mit à fuir vers la ferme de Mouzaïa. Des blessés furent abandonnés à la fureur des ennemis. Des Kbaïles attaquèrent nos soldats corps à corps, et en précipitèrent plusieurs dans les ravins qui bordaient la TOute. Dans ce moment critique, où quatre mille Français allaient peut-être être anéantis par une poignée Africains, le chef de bataillon Duvivier, commandant le ° bataillon de zouaves et quelques Parisiens, se jeta en dehors du flanc droit de la colonne, et, faisant face à ennemi, il établit perpendiculairement à la route, sa gauche appuyée à la crête des hauteurs, et sa droite à la route même. Ce mouvement habile et hardi, qui réparait en partie la faute commise dès le principe, sauva armée. Les Parisiens et les zouaves, combattant à envi les uns des autres, arrêtèrent ennemi, pendant que le reste de nos troupes continuait à fuir. Mais, lorsils durent songer à leur propre retraite, la colonne était déjà loin, et ils ne trouvèrent personne pour les soutenir. Le commandant Duvivier était persuadé on aurait disposé un bataillon de manière à ce que le sien pût venir se rallier derrière ; mais il en fut pas ainsi. Ce brave commandant fut abandonné. Son bataillon ayant été dispersé sur un grand espace très-accidenté, il ne put reformer les compagnies , mais il se retira par groupes, toujours combattant, toujours faisant face à ennemi lorsil était poussé de trop près. Il trouva sur le chemin une pièce de LIVRE VIII. montagne renversée, et auprès le commandant artillerie Camin, qui avait pas voulu abandonner ; il la releva, continua sa retraite et parvint à la ferme de Mouzaïa, où armée se ralliait. Les Kbaïles et les Arabes arrêtèrent au pied de la montagne, en face des troupes françaises, qui se reformaient silencieusement, honteuses du moment de faiblesse elles avaienteu.Le général Berthezène paraissait indécis sur le parti il devait prendre. Après quelques heures de repos et hésitation de part et autre, ennemi, auquel étaient venus se joindre les Hadjoutes et les cavaliers du Merdjia, ébranla par sa droite pour aller emparer du gué de la Chiffa, par lequel armée avait passé en venant. Le général, ayant deviné son intention, lui laissa le temps effectuer son mouvement, et se mit en marche vers le soir pour aller passer la rivière à deux lieues audessous dans la direction de Haouch-Hadj. ennemi ne aperçut que fort tard de cette contre-marche; il revint néanmoins sur ses pas, et ses cavaliers les mieux montés purent tirailler avec notre arrière-garde. Ce ne fut à dix heures du soir que les Français arrivèrent à la Chiffa; comme depuis le matin ils souffraient de la soif, ils se précipitèrent pêle-mêle dans eau ; il y eut une confusion telle que, si les Arabes avaient vigoureusement attaqué dans le moment, les événements de la matinée auraient pu se renouveler. Enfin ordre se rétablit, et le juillet, à quatre heures du matin, le corps armée atteignit Bouffarick. La route en cet endroit était bordée à droite et à gauche par des taillis épais, et franchissait plusieurs ruisseaux sur dix ponts étroits situés à peu de distance les uns des autres. Les Arabes de Beni-Khelil et de Beni-Mouça étaient emparés de ce passage ils cherchèrent à défendre ; mais ils en furent facilement débusqués. armée, après avoir traversé le défilé, prit quelques instants de repos, et se dirigea ensuite sur Oued-el-Kerma, où elle bivouaqua. Le lendemain juillet, anniversaire de la prise Alger, les troupes rentrèrent dans leurs cantonnements. Telle fut cette malheureuse expédition de Médéa, plus funeste par effet moral elle produisit sur esprit des indigènes que par les pertes réelles que nous y éprouvâmes, car nous eûmes que hommes mis hors de combat, savoir : morts et blessés. armée et son général eurent réciproquement de graves reproches à se faire; mais ce fut principalement sur ce dernier que porta le blâme public. On accusait ouvertement son incapacité et son incurie, et même on exagérait le mal pour donner libre carrière à la médisance. Les militaires français sont en général trop disposés à accabler un chef malheureux ; et cependant ce est pas par des récriminations passionnées que on doit espérer de réparer un échec. Les fautes un général sont du domaine de histoire; mais, dans son armée même. les hommes qui sont en état de le juger devraient plutôt les dissimuler et les taire affaiblir la confiance des troupes en les publiant. Pour nous, placé loin des événements, nous avons pu sans inconvénient user des droits de la critique, et laisser voir le général Berthezène tel que nous le présentent ses actes. Cependant les Arabes, fiers des avantages incontestables un malheureux concours de circonstances leur avait fait obtenir sur nous, se berçaient de la flatteuse espérance de nous chasser Alger. Oulid- Bou-Mezrag un côté, Ben-Zamoun de autre, excilaient les indigènes à prendre les armes. Sidi-Soadi, une famille de LIVRE VIII. marabouts Alger, un voyage récent à La Mecque recommandait à estime de ses coreligionnaires, et qui ne visait à rien moins à succéder à Hussein-Pacha, contribuait puissamment par ses prédications à ameuter les tribus de est, chez lesquelles il était retiré. Bientôt deux camps insurgés se formèrent, un à Bouffarick, sous les ordres Oulid-Bou-Mezrag, et autre sur la rive droite de Arach auprès du marabout de Sidi Arzine, sous ceux de Ben - Zamoun et de Sidi - Saadi. Ce dernier était à peu de distance de la Ferme-Modèle. Des partis nombreux se répandirent dans le Fhas, attaquèrent des cultivateurs européens, en tuèrent quelquesuns, et forcèrent les autres à se réfugier dans la ville. La consternation fut alors générale dans la population civile européenne. La terreur grossissant le nombre des ennemis, peignait tout sous les plus noires couleurs : les colons abandonnèrent les campagnes ils commençaient à cultiver; dans la ville, plusieurs négociants fermaient leurs établissements et songeaient déjà à se rembarquer avec leurs marchandises les plus précieuses, tant il leur paraissait difficile de résister à une insurrection générale, avec une armée découragée et malade, et avec un chef déconsidéré ; enfin la colonie naissante semblait être arrivée à son dernier jour. Mais que peuvent dans une guerre défensive les efforts désordonnés de la barbarie contre la vigoureuse organisation militaire des nations civilisées ? Le juillet, les gens de Ben-Zamoun passèrent Arach, vinrent attaquer la Ferme-Modèle, et mirent le feu à la première récolte que des mains européennes eussent fait croitre sur le sol algérien. Tous les postes extérieurs furent obligés de se replier sur la Ferme, excepté celui un blockhaus que les Kbaïles ne purent forcer. enne mi étant emparé des hauteurs qui dominaient ce poste du côté du nord , plongeait dans son intérieur et commençait à mettre la garnison dans une position assez critique, lorsque des secours arrivèrent, ce qui obligea de repasser la rivière et de se retirer dans son camp. Le lendemain attaque recommença; mais, au premier coup de canon, le général Berthezène partit Alger avec six bataillons, toute la cavalerie et deux pièces de campagne, et se dirigea par Kouba et la route de Constantine entre la maison Carrée et la Ferme. Arrivé sur la crête des hauteurs en face de Sidi-Arzine, il dirigea le feu de son artillerie sur le camp des Kbaïles. En même temps, le colonei Arlanges, du ° de ligne, qui commandait le poste de la Ferme, fit une sortie contre ceux il avait en face, les rejeta de autre côté de la rivière, passa Arach après eux, et se dirigea sur le camp. Le général Berthezène y porta aussi avec toutes ses troupes, mais ennemi attendit pas un choc aussi formidable. Il leva le camp avec précipitation, et prit en toute hâte le chemin des montagnes. La cavalerie se mit à sa poursuite, mais elle ne put atteindre. Le général en chef rentra le même jour à Alger, croyant en avoir fini avec insurrection. Malgré le succès de cette journée et la dispersion des troupes de Ben-Zamoun, les voitures de artillerie, qui rentraient le soir à Alger, sous escorte de deux compagnies, furent attaquées près de Birkadem par un parti arabe qui était mis en embuscade sur la route. Il y eut un moment de désordre dans escorte, mais ennemi finit par être repoussé. Le , la Ferme fut de nouveau attaquée; cette fois, ce fut par les Arabes du rassemblement de Bouffarick. en LIVRE VIII. nemi arriva par le pont Oued-el-Kerma, bloqua le blockhaus qui était sur la hauteur en face, et vint investir la Ferme il ne put forcer. Le combat se prolongea jusque dans la nuit. Le , le blockhaus Oued-el-Kerma, toujours entouré ennemis, continua à se défendre avec acharnement, quoique privé de toute communication avec la Ferme. officier qui le commandait, et dont le nom mérite être connu, appelait Rouillard ; il