Elle est partagée en deux par un ravin assez profond qui se bifurque vers le haut de la ville. enceinte, autrefois fort étendue, en est indiquée par les restes un vieux mur qui, sur le côté droit du ravin, offre encore quelque continuité, mais qui, du côté gauche, a plus guère que les fondements, de sorte que la ville est ouverte. Elle est défendue par trois forts : le premier, appelé le fort Mouça, est dans le haut de la ville, sur la droite du ravin ; le second, appelé la Casba, a été construit au bord de la mer, également à droite du ravin ; le troisième, dit fort Abd-el-Kader, est à la gauche du ravin et aussi sur le bord de la mer. Il y a de plus quelques batteries de peu importance. Telle était Bougie avant occupation française ; mais depuis que nous nous en sommes emparés, nous y avons ajouté de nombreux ouvrages. Une plaine une lieue étendue, bornée en demicercle par les montagnes et par la mer , règne entre Bougie et la Somman. Elle est arrosée par de petit cours eau qui forment quelques marais. Tout le reste de la contrée est montagneux. Le golfe de Bougie est compris entre les caps Carbon et Cavallo. La rade est vaste et assez sûre, mais pas autant on avait cru dans le principe. entrée et la sortie en sont peu faciles par les vents qui règnent le plus habituellement sur les côtes de Barbarie. Le mouillage habituel est au nord-est de la ville. est une anse spacieuse, comprise entre la pointe du fort Abd-el-Kader et le cap de Bouhak, la partie de ce mouillage située audessous du marabout dit Sidi-Yahïa est très-sûre. Les tribus Kbaïles du pays de Bougie sont très-nom breuses et très-guerrières. Celle de Mezzaïa, une des plus puissantes, entoure la ville. A est de la Somman, en marchant vers Djidjelli, on trouve les Beni-Messaoud, les BeniMimoun, les Beni-Amrous, les Oulad-Ouert-ou-Ali, les Beni-Mohammed , les Beni-Hassein, les Beni-Segrouel. A ouest de Bougie et des Mezzaïa, en suivant le littoral, on rencontre les Beni-Amran, les Beni Ksila, les Beni-Iddel. En remontant la rivière au-dessus des Beni-Messaoud, on trouve à droite les Oulad-Abd-el-Djebbar, les Senadja, les Beni-Immel, etc., et à gauche, les Toudja, les BouNedjamen, les Fenaya, les Beni-Ourglis. Dans intérieur des terres habitent les Oulad-Amériou, les Beni-Barbache , les Beni-Soliman , les Beni-Gratib, les Kifser, les Beni-Djellib, les Msisna, les Adjessa, les Beni-Chebana , les Beni-Oudjan , les Beni-Ismaël , les Beni-Abbès et les Greboula. Ces deux dernières tribus sont les plus éloignées de Bougie. Elles sont très-populeuses et très-puissantes. On trouve sur le territoire des Beni-Abbès, la ville de Kala bâtie sur un rocher élevé où on ne parvient que par deux chemins étroits et difficiles. Cette ville est entourée un bon mur, et défendue par quelques pièces de canon. Elle est à quatre à cinq lieues du défilé des Biban ou Portes de Fer. Le gouvernement en est républicain, et la population de cinq à six mille âmes. Les BeniAbbès fabriquent des fusils qui sont assez estimés dans le pays. Ils tirent le fer de chez les Beni-Barbache qui en ont des mines considérables en pleine exploitation. Greboula est aussi une tribu fort puissante qui compte plusieurs villages, dont un, Akrib, est fort peuplé. LIVRE XI. Au nord-ouest des Beni-Abbès , entre cette tribu et celle de Flissa , sont les Zouaoua, tribu nombreuse et puissante, centre de ancien royaume de Koukou. Les tribus Kbaïles dont nous venons de parler pourraient réunir plus de , hommes armés. Chacune elles se divise en districts ou kharoubas, et chaque kharouba en dacheras ou villages. Elles jouissent une liberté absolue. Les kharoubas ont des cheikhs électifs nommés en assemblée générale et pour fort peu de temps. La justice criminelle est administrée dans chaque tribu par assemblée des cheikhs. Les cadis et les talebs, ou savants, administrent la justice civile. Lorsune ou plusieurs tribus entreprennent quelque guerre , elles nomment le plus souvent un chef commun, dont les fonctions sont toujours de courte durée. Toutes les affaires importantes se décident en assemblée générale. Il existe nulle part un gouvernement plus complétement démocratique que celui des Kbaïles. Ils se trouvent si bien de cet état de choses et de la grossière simplicité dans laquelle ils vivent, il est impossible de trouver un peuple qui soit plus attaché à ses usages. Cependant, presque tous ont voyagé; beaucoup entre eux vont travailler dans les villes de Algérie, où ils exercent même des emplois de domesticité ; autres entrent au service des puissances barbaresques; mais aussitôt ils se sont fait un petit pécule, ils retournent dans leurs montagnes vivre libres et indépendants. Leur ambition se borne, pour la plupart, à avoir une femme, un gourbi ou cabane , un fusil, un yataghan, une bèche, une meule et un chien. Avec cela, ils sont les plus heureux des hommes. Un petit flageolet, sur lequel ils jouent des airs nationaux un mode lent et monotone, est aussi un de leurs élé ments de bonheur. Ceux entre eux qui ont des maisons en pierres, un cheval, des charrues et des bœufs de labour, sont considérés comme étant au comble de la félicité humaine. La religion des Kbaïles est le mahométisme. Ils ont des mosquées et des écoles dans la plupart de leurs villages ; mais ils mêlent aux préceptes du Coran beaucoup de superstitions fétichiques. Nous avons déjà dit que leur langue nationale diffère totalement de arabe , que la plupart entre eux parlent cependant avec facilité (). Bougie, et la contrée dont cette ville est le centre, étaient comprises dans la province de Constantine, mais bien plus de nom que de fait. Bougie fut prise, en , par les Espagnols commandés par Pierre de Navarre. Le pacha Salah-Raïs la leur enleva en . Depuis la tragique aventure de Mourad, sous le maréchal de Bourmont, les Français semblaient avoir oublié cette ville. Trois individus de race et de position diverses résolurent, dans des vues intérêt personnel, de leur rappeler elle existait, sous administration du duc de Rovigo. Ces trois hommes étaient Oulid-ou-Rebah, personnage très-influent de la tribu des Oulad-Abdel-Djebbar, Boucetta, maure de Bougie, capitaine du port de cette ville, et le sieur Joly, français, demeurant depuis nombre années à Alger. Leur projet était de faire établir à Bougie un consul de notre nation, qui aurait été le sieur Joly lui-même, et en ouvrir le port aux navires français. Boucetta aurait remis à Joly les objets exportation () Je dois en grande partie à M. de la Moricière ce que je viens de dire des Kbaïles de Bougie. LiVRE XI . apportés en ville par les soins Oulid-ou-Rebah. Ils se seraient partagé de cette manière le monopole du commerce, qui consiste en bois de charpente et de construction, cire, huile et quelques autres articles secondaires. Ce plan était assez habilement conçu et pouvait être adopté, à exception toutefois du monopole. On pouvait traiter sans déshonneur, de puissance à puissance, avec les Kbaïles de Algérie, peuple libre et indépendant de fait et de droit, et qui mérite si bien de être. Un simple stationnaire en rade aurait suffi pour protéger le commerce français et européen. On aurait pu même, avec le temps, établir garnison dans un des forts, et y avoir, en attendant, quelques soldats turcs ou indigènes, censés à la solde de la ville, mais que nous avions mille moyens de rendre tout à fait nôtres. Le duc de Rovigo dirigea abord ses idées vers ce but, et il accueillit les ouvertures qui lui furent faites dans ce sens par Boucetta et par Oulid-ou-Rebah; mais bientôt, exagérant importance politique de ces deux hommes (), il espéra parvenir, par leurs moyens, à faire occuper immédiatement la ville par des troupes françaises, et des projets de conquête remplacèrent ceux de relations commerciales. Sur ces entrefaites, un navire anglais fut insulté en rade de Bougie. Le Gouvernement de la Grande-Bretagne en plaignit, disant que, si la France ne savait pas faire respecter le pavillon de ses amis sur des côtes elle considérait comme à elle, il se verrait forcé employer autres moyens pour que insulte il avait reçue ne se re() Oulid-ou-Rebah lui avait envoyé une longue nomenclature des tribus il lui disait être placées sous ses ordres. I. nouvelât pas. Le ministère, voyant dans cette insinuation une menace occuper Bougie, craignit avoir près Alger un voisin incommode, et résolut de le prévenir. On fit abord recoi naître la place. M. de la Moricière fut chargé de cette mission. Il y introduisit par le moyen de Boucetta, mais il fut très-mal reçu et ne put y rester que peu instants. Il courut même assez grands dangers. Boucetta fut obligé de quitter la ville avec lui ; à peine fut-il embarqué, que la population mit le feu à sa maison. M. de la Moricière vit néanmoins assez bien le pays ; mais le désir si naturel à un jeune officier de voir effectuer une entreprise de guerre lui fit, à son insu, exagérer les facilités de celle-ci; aussi les documents il fournit furent cause de plus un mécompte. Le ministre de la guerre onnonça au duc de Rovigo, le décembre , que occupation de Bougie était un point arrêté dans son esprit ; mais ce ne fut que sous le général Voirol on occupa des moyens exécution. Celui-ci voyait sainement les choses : expédition ne lui paraissant pas devoir offrir les avantages on en attendait, il y montra peu disposé; mais, ne voulant point lutter contre opinion du ministre, et même contre celle de son chef état-major et de quelques autres officiers, il ne chercha pas à combattre enthousiasme réel ou de commande de quelques têtes qui, étant pas toutes jeunes, auraient pu avoir plus de maturité. Néanmoins, lorson voulut lui persuader que hommes partis Alger suffiraient pour occuper Bougie, il repoussa cette extravagance, et détermina le ministre à envoyer, pour cette expédition, un renfort à armée Afrique. Le ministre, lorsil était dans la persuasion un / LIVRE XI. bataillon suffirait pour conquérir Bougie, avait nommé au commandement de ce point le chef de bataillon Duvivier; mais, lorsil vit il fallait plus de troupes il ne avait abord cru, il décida que expédition serait conduite par un maréchal de camp, et il fit choix du général Trézei. Celui-ci , après avoir pris Bougie , devait rentrer dans ses fonctions de chef de état-major général, et donner à M. Duvivier le commandement de sa conquête. Le général Trézel reçut, dans le courant du mois août, ordre de se rendre à Toulon, pour y prendre le commandement de expédition qui, de ce port, devait se rendre à Bougie. Elle se composa des deux premiers bataillons du ° de ligne. Le commandant de expédition connaissait si peu le pays dans lequel il allait opérer que, dans la visite de corps que lui firent les officiers de ce régiment, il fit entendre ces paroles, auxquelles les faits devaient donner par la suite un si formel démenti : « Nos « soldats sont appelés à remplir une mission plus agri« cole que guerrière. Ils auront plus souvent à manier « la pioche et la bèche que le fusil. est en introduisant « chez les Kbaïles les bienfaits de notre civilisation, et « en leur enseignant à mieux se vêtir, à mieux se loger, « que nous les gagnerons à notre cause. » Le septembre, les deux bataillons du °, commandés par le colonel Petit Autrive, deux batteries artillerie, une compagnie de sapeurs du génie, une section du train des équipages, une section ouvriers administration , et enfin le général Trézel et son état-major, embarquèrent sur une escadre ainsi composée : la Victoire, frégate commandée par M. Parseval, capitaine de vaisseau; la Circé et Ariane, corvettes armées ; Oise, corvette de charge; la Durance et la Caravane, gabarres ; le Cygne, brig. escadre, contrariée par les vents, ne put sortir de la rade de Toulon que le . Elle arriva sur celle de Bougie le . Les forts se mirent aussitôt à tirer; mais quelques bordées des bâtiments français les eurent bientôt réduits au silence. Le débarquement commença entre huit et neuf heures du matin. Il opéra devant la porte de la Marine, entre la Casbah et le fort Abd-el-Kader. Un ordre du jour en avait réglé tous les détails ; mais, comme presque toujours, rien de ce il avait arrêté ne fut exécuté. Le débarquement des premières troupes opéra sous un feu assez vif de mousqueterie, Néanmoins, les Français pénétrèrent facilement dans la ville. En face de la porte de la Marine, dont ils se rendirent bientôt maîtres, débouche le ravin de Sidi-Touati, qui coupe la ville en deux. A gauche de ce ravin, est la croupe de Bridja, et, à droite, celle de Mouça, couronnée par le fort de ce nom. Cette dernière avait seule de importance; en occupant on obligeait ennemi évacuer la seconde. Ce fut cependant vers celle-ci que se dirigèrent les premières attaques, contrairement aux intentions du général. Le quartier de Bridja fut enlevé, et le fort Abd-el-Kader occupé par les compagnies placées sous les ordres du commandant Esselin, qui fut blessé dans cette affaire. A gauche, autres compagnies attaquèrent la croupe de Mouça, et prirent possession de la Casbah, ainsi que du fort Mouça. On eut ainsi deux combats, au lieu du seul que on aurait eu en attaquant seulement la croupe de Mouça, dont occupation devait faire tomber Bridja. A cette première faute, on ajouta celle de ne point occuper espace compris entre la porte Bab-el-Lous, la muraille l.lVRE XI. de ouest, et le marabout de Sidi-Touati. ennemi resta ainsi maître de la tête du ravin, où il put se glisser pour couper les communications directes entre Bridja et Mouça; est ce il fit dans la nuit. Il poussa même jusaux compagnies que on avait laissées à la porte de la Marine, et leur tua trois hommes. Il occupait en outre toutes les maisons des quartiers supérieurs.Ainsi, après la première journée, les Français étaient point encore complétement maîtres de Bougie. Le , le feu continua sur tous les points. Les Kbaïles se montraient à toutes les têtes de rue. Ils pénétraient facilement en ville par le ravin et par la porte Fouca, que on avait négligé occuper par ignorance, a-t-on dit, de son existence. Des pièces que on conduisait au fort Mouça furent vivement attaquées. On fit alors occuper une maison qui défendait la rue par où les Kbaïles arrivaient de la porte Fouca ; mais ceux-ci passèrent par les rues latérales, et les combats de rue en rue en continuèrent pas moins. Le " octobre, les soldats, irrités de cette opiniâtre résistance, se portèrent à des excès déplorables. Quelques Bougiotes étaient restés dans leurs demeures, plusieurs entre eux furent égorgés. Quatorze femmes ou enfants furent massacrés dans la maison du cadi. Boucetta, qui avait des vengeances à exercer, présida, diton, à cette boucherie. Il en reçut bientôt la juste punition, car il fut tué par un de nos soldats qui le prit pour un Kbaïle. Il était évident désormais que on était trompé du tout au tout dans la manière dont on avait envisagé expédition de Bougie. Les forts avaient pas été défendus par un ennemi qui veut toujours rester maître de sa re traite, mais chaque pan de mur, chaque maison à deux issues, devenait un fort pour lui. On reconnut que on avait pas assez de forces. Des compagnies de marine débarquèrent, et des secours furent demandés à Alger. On se décida, le " octobre, à occuper le marabout de Sidi-Touati. Le général étant aperçu que occupation de la maison de la porte Fouca ne remplissait pas le but il en était proposé, en fit occuper une autre qui lui parut être dans une position plus avantageuse, mais officier qui y fut envoyé, craignant bientôt avoir ses communications coupées, revint à la première position. Le général le renvoya bien vite à la seconde. Dans toutes ces allées et venues, on découvrit enfin la porte Fouca, qui fut murée. Le général reçut ce jour-là une blessure à la jambe ; elle était point assez grave pour obliger de quitter le commandement, il conserva. Dans la nuit du au , la position du camp retranché supérieur fut occupée par quatre compagnies y conduisit M. de la Moricière. On y éleva un blokhaus, et on y transporta les pièces qui avaient été conduites à Mouça. De cette manière, on fut maître du haut de la ville et de entrée du ravin. Le , quelques compagnies reçurent ordre attaquer la position dite des Tours, à ouest de la ville; elles enlevèrent facilement. On leur donna alors ordre enlever celle des Ruines, ce elles firent également. Puis enfin, elles reçurent celui attaquer le Gouraïa : ici leur bonne volonté fut impuissante et vint échouer contre des difficultés elles étaient point en mesure de surmonter. Elles se replièrent sur la ville, où le général Trézel ne songea plus, pendant quelques jours, à se consolider.. Un blockhaus fut établi le à Bou-Ali, à est de la LIVRE XI. ville. Le même jour, un bataillon du ° de ligne et deux compagnies du ° bataillon Afrique, venant Alger, débarquèrent à Bougie. Le général Trézel fut alors assez fort pour emparer du Gouraïa, dont la prise eut cependant lieu que le . attaque commença avant le jour sur trois colonnes; celle de droite et celle du centre emparèrent du sommet du Gouraïa, sans avoir rencontré beaucoup de résistance; celle de gauche, composée du bataillon du ° de ligne, commandée par le chef de bataillon Gentil, attaqua un camp kbaïle placé à la position du moulin de Demous. Cette position fut enlevée, et ennemi repoussé vers le village de Dar-Nassar qui est au-dessous. Des compagnies de marine, que M. de Parseval fit débarquer au fond de la rade, soutinrent ce mouvement et prirent une part glorieuse aux combats de cette journée. Les troupes rentrèrent en ville à la nuit. Le poste du Gouraïa fut fortement occupé. Le génie se mit aussitôt à le fortifier. Le colonel Lemercier, directeur des fortifications, en a fait un très-bel ouvrage. Les Kbaïles, un peu découragés par nos succès du , restèrent plusieurs jours dans inaction. Le , pendant que on établissait le blockhaus Salem pour couvrir les communications avec le Gouraïa, ils vinrent attaquer et furent repoussés avec perte. Le , on établit le blockhaus Rouman. Le " novembre, ennemi vint encore attaquer nos postes. Quelques hommes du ° bataillon Afrique, emportés par trop ardeur, avancèrent plus ils ne devaient et furent tués. Le , une nouvelle attaque eut lieu ; mais cette fois, les travaux des postes extérieurs étant terminés, les troupes restèrent dans leurs lignes ; on se contenta de repousser ennemi à coups de ClIlOIl . La mission du général Trézel était terminée ; la ville de Bougie était en notre pouvoir; mais dégarnie habitants, mais ruinée par la guerre et par le peu de soin que on mit à la conservation des maisons, que les soldats démolissaient pour avoir du bois. Nous avions conquis des ruines, augmenté le nombre de nos ennemis, et accru les embarras et les dépenses de occupation. Tel fut, il faut bien le dire, le premier résultat de expédition de Bougie. M. Duvivier prit, le novembre, le commandement supérieur de Bougie. On lui laissa un bataillon du ° de ligne, un du °, et le ° infanterie légère Afrique. On lui envoya, peu de temps après, un escadron du ° régiment de chasseurs Afrique qui était à Bône. Le général Trézel rentra à Alger, où il resta longtemps malade des suites de sa blessure, qui était envenimée. Tout avait été tranquille dans les environs de Bône depuis expédition des Oulad-Attia. Les Arabes venaient de tous côtés au marché de cette ville, et toutes les impressions ils y recevaient étaient favorables au général Uzer et à autorité française. Ce général était tout à la fois craint et aimé des indigènes, qui savaient que, quoiil les traitât avec une paternelle douceur, il ne laisserait jamais une injure ou une injustice impunie. Au mois de septembre , il eut occasion de faire une nouvelle et frappante application de son système : les Merdès, tribu très-nombreuse, qui habite sur la rive droite de la Mafrag, à est de Bône, se permirent de piller quelques marchands qui se rendaient dans cette ville. Le général les somma de lui faire réparation de cette offense. Il leur envoya même, pour les engager à ne pas le forcer à recourir aux armes, dix de leurs compatriotes qui LIVRE XI. servaient à Bône dans ce on appelait les ôtages. Les Merdès furent sourds à ses remontrances; mais il fut si évident ils mettaient le bon droit contre eux, que les dix envoyés du général, quoique de leur tribu, revinrent à Bône, ne voulant pas associer à leur injustice. Obligé employer la force, le général Uzer marcha contre les Merdès. Arrivé sur la rive gauche de la Mafrag, au marabout de Sidi-Abdel-Aziz, il fit de nouvelles sommations, qui ne furent pas plus efficaces que les premières. Ayant ainsi épuisé tout moyen de conciliation, il lança sur autre rive de la Mafrag toute sa cavalerie, qui en un clin œil enfonça les rebelles, et leur enleva leurs troupeaux. Ils vinrent alors demander leur grâce à genoux. Le général Uzer la leur accorda, après une sévère réprimande. Il eut la générosité, peut-être excessive, de ne retenir, du butin il avait fait sur eux, que ce qui était nécessaire pour indemniser les marchands qui avaient été pillés. Depuis cette époque, les Merdès, dont une faible partie était déjà sous notre domination, ne donnèrent plus de sujets de mécontentement. Dans cette expédition, le capitaine Morris, du ° régiment de chasseurs Afrique, eut un combat singulier avec un Arabe une taille gigantesque. Les deux adversaires ayant été démontés dans le choc, se prirent corps à corps : le Français sortit vainqueur de cette lutte acharnée, où Arabe laissa la vie. LIVRE XII. Commencement agitation parmi les Arabes de la Metidja.—Assassinat du kaïd de Beni-Khelil. — Excursions de la commission Afrique dans la plaine et à Blidah. — Expédition contre les Hadjoutes.— Ben Zécri. — Expédition de Khachna. — Séjour de M. Vergé parmi les Arabes. — Négociations avec Tugurth. — Expédition de Haouch Iladji. — Seconde expédition contre les IIadjoutes. — Soumission des Hadjoutes. -- Paix générale. — Les Européens se repandent dans la Metidja. — Camp de Douéra. — Marché de Bouffarik. — Reconnaissance des fermes du Beylik.— Intrigues et faiblesse.—Négociations avec Titteri.—Révolution de Cherchel. Pendant que M. de la Moricière était à Bougie, M. Gaillard, officier ordonnance de M. le général Voirol, dirigea un instant les affaires arabes ; mais des raisons de santé et de convenance personnelle ayant bientôt rappelé en France, le général en chef mit à la tête du bureau arabe M. de Laporte, récemment nommé, par le ministre, chef des interprètes. M. de Laporte, naguère chancelier du consulat de France à Tanger, était un parfait honnête homme et un orientaliste des plus distingués ; mais son âge déjà avancé lui ôtait activité que réclamait sa nouvelle position. Nous étions arrivés, au moment de cette nomination, à cette époque de année où les Arabes, ayant terminé leurs moissons et ne occupant pas encore de semailles, sont assez disposés à abandonner à leur humeur vagabonde et aventureuse. Il était nécessaire que homme chargé de leurs affaires fût plus que jamais au milieu eux, et, malheureusement, M. de Laporte ne montait pas à cheval. Dans la dernière quinzaine août, les travailleurs des ponts de Bouffarik furent attaqués et dispersés. On accusa de cet acte hostilité les gens de Bouagueb et de Haouch-ben-Khelil, lesquels en accusèrent les Hadjoutes. Cette petite levée de boucliers coïncida avec arrivée à Alger de la commission Afrique, dont nous ferons connaître la mission et les travaux dans un des livres suivants. Le mal était réparable si on pouvait punir les coupables. Malheureusement, on fut si mal servi il fut impossible de les connaître, assez du moins pour ne pas craindre de commettre une injustice en frappant ceux qui furent vaguement désignés au général en chef. Le ° de ligne poussa une reconnaissance sur les lieux, et ne put rien découvrir. Le colonel qui la commandait, tout à fait étranger à ce qui se passait dans le pays depuis quatre mois, fit tirer sur des spahis qui étaient montés à cheval pour se joindre à lui, et en fit arrêter autres qui ne durent rien comprendre à cette manière de récompenser leur exactitude à remplir leurs engagements. Ce est pas la seule fois que ignorance ou la brutalité de quelques chefs militaires a nui à nos relations avec les Arabes. La reconnaissance du ° de ligne ayant été sans résultat, il fallait établir des troupes à Bouffarik et faire reprendre les travaux sous la protection de nos baïonnettes ; car il ne faut jamais reculer devant les Arabes, et ne leur céder en rien, surtout en ce qui est bon et juste, et tient à exercice de la souveraineté. Au lieu de cela, le général Voirol, craignant sans doute insalubrité de la position, abandonna entreprise commencée. insolence de nos ennemis en accrut, nos partisans se découragèrent, et LIVRE XII. tout annonça que cet acte de faiblesse porterait bientôt ses fruits. En effet, le kaïd de Beni-Khelil, Bouzeïd-benChaoua, notre énergique et loyal serviteur, fut insulté, menacé, et, enfin, assassiné, le septembre, au marché de Bouffarik. Sa mort fut héroïque : il ne fléchit pas un instant devant les factieux, et leur fit entendre jusau dernier soupir la voix un chef irrité. La veille du jour qui fut pour lui sans lendemain, Bouzeïd avait été prévenu du danger qui le menaçait ; sa famille tout en larmes voulut le détourner aller au marché ; mais il écouta rien et partit. A peine arrivé à Bouffarik, il se vit entouré de ses ennemis qui se mirent à lui reprocher son amitié pour les Chrétiens. Il leur répondit avec force il était ami des lois et de ordre, que les Chrétiens étaient pas comme eux des perturbateurs et des assassins, et il se faisait gloire de les servir, parce en le faisant, il servait la justice et la raison ; que, du reste, ils eussent à se retirer et à le laisser vaquer aux devoirs de sa charge. Il y eut un instant de trève ; mais vers la fin du marché, au moment où le kaïd se préparait à se retirer, la querelle recommença : toujours les mêmes reproches un côté, et la même énergie et les mêmes réponses de autre. Les personnes qui m'ont raconté cette tragique histoire, qui est passée sous leur yeux, croient que les ennemis de Bouzeïd étaient pas bien décidés à le tuer, et il aurait pu se sauver en évitant de les irriter par ses propos ; mais ce brave kaïd était un de ces hommes de fer qui ne plient jamais quand ils ont le droit pour eux. Bouzeïd, toujours entouré des mêmes hommes et leur tenant toujours tête, parvint jusau pont qui est le plus près du marché, et le dépassa même. Arrivé là et voyant que les factieux acharnaient après lui, il se mit à les menacer de la colère des Français. est alors un coup de fusil, bientôt suivi de dix à douze autres, abattit de son cheval. Le malheureux expira en remettant le,soin de sa vengeance à ceux il avait si loyalement servis. Les assassins se partagèrent ses dépouilles et éloignèrent. Le peuple de Bouffarik ne prit aucune part à ce meurtre, qui fut ouvrage de quelques-uns de ceux que les Arabes appellent les grands, et de quelques brigands de profession. Sidi-Allal-Moubarek passa dans le temps pour avoir pas été entièrement étranger à assassinat de Bouzeïd. Ce il y a de certain, est il était présent, et il ne fit pas tout ce il devait pour empêcher, soit par peur, soit par sentiment de son impuissance. Pendant que la terre de Bouffarik buvait le sang du brave Bouzeïd, une partie des membres de la commission Afrique, ayant en tête M. le lieutenant général Bonnet, président de cette commission, se disposait à aller visiter Belida, sous escorte un corps de , hommes dont le général Voirol prit lui-même le commandement. Le général en chef apprit en route et annonça aux commissaires assassinat du kaïd. était le lendemain du crime. On en continua pas moins la reconnaissance, et on traversa Bouffarik sans rencontrer personne. A peu de distance de Belida, on trouva une députation qui venait prier les Français de ne pas entrer en ville. M. le général Bonnet et M. le général Voirol crurent devoir accéder en partie au désir manifesté par cette députation. En conséquence, le gros de la troupe arrêla. Le général Voirol et M. Piscatory, un des membres de la commission, accompagnés de quelques officiers et un faible détachement de cavalerie, pénétrèrent seuls dans la ville. Ils y res LIVRE XI . tèrent que quelques minutes, et se replièrent ensuite sur le corps armée qui reprit aussitôt la route Alger, MM. les commissaires ayant déclaré ils ne voulaient pas en voir davantage. A peine était on en marche, une centaine Arabes vinrent tirailler avec arrière-garde, mais à une fort grande distance ; nos soldats, selon la mauvaise habitude ils avaient alors, brûlèrent beaucoup plus de cartouches ils ne devaient. un côté, le général Bonnet, qui aurait dû se borner à un pur rôle observation, de autre, le maréchal de camp qui commandait les troupes sous le général Voirol, firent exécuter des mouvements contradictoires et, du reste, sans but, puisil y avait pas, à vrai dire, ennemis ; il résulta de tout cela une agitation et un bruit qui firent croire à quelques individus de la classe civile ils avaient assisté à une bataille ; et comme on continuait le mouvement rétrograde, ils en conclurent que nous avions le dessous. Ces individus étaient des Européens Alger qui étaient mis à la