Le nouveau gouverneur général arriva à Alger que le avril. Tous ses prédécesseurs avaient débuté par une proclamation, sorte de programme, souvent téméraire, auquel les événements avaient donné plusune fois de fâcheux démentis. Il crut devoir se conformer à cet usage, et le surlendemain de son arrivée, il fit paraître sa proclamation, qui promettait à la colonie une administration paternelle et pacifique, tout en annonçant une réparation de échec éprouvé devant Constantine. Partisan des moyens doux et conciliants, il avait espéré pouvoir les appliquer dès son arrivée; mais tout respirait encore la guerre , et il ne tarda pas à reconnaître il devait les ajourner. Pendant que le général Damrémont prenait possession de son gouvernement, le général Bugeaud arrivait à Oran avec une autorité assez vaguement définie, mais qui, par le fait, devait être indépendante de celle du gouverneur général. La mission de M. Bugeaud était, ou de combattre Émir à outrance, ou de faire avec lui une paix définitive et convenable. Ainsi que le genéral Damrémont, il crut devoir débuter par une proclamation. Ce manifeste, qui ne adressait aux Arabes, avait pour but de les effrayer par des menaces une guerre extermination; mais il avait à peine paru, que M. Bugeaud entama des négociations avec Abd-el-Kader, par intermédiaire de Durand, qui déjà, sous le maréchal Clauzel, avait été autorisé, ainsi que nous avons vu un peu plus haut, à agir dans le sens de la paix. Abd-el-Kader en était pas éloigné. Mais, comme un autre côté, il savait que les troupes de la division de M. Bugeaud ne pourraient, dans tous les cas, entrer en campagne que vers les premiers jours du mois de mai, il résolut employer le mois avril à visiter les tribus de est de la province Oran, et celles de Tittery. Il devait retirer de cette opération un double avantage : abord, les impôts il comptait prélever dans cette contrée devaient améliorer état un peu obéré de ses finances; ensuite, sa présence ne pouvait manquer y consolider son autorité, ce qui, dans le cas où la paix ne se ferait pas, lui permettrait, en soulevant contre nous les tribus voisines du centre de nos établissements, de créer assez embarras au gouverneur général pour le mettre dans impossibilité de tenter sur le Chélif une jonction avec le général Bugeaud, opération qui paraissait à tous si naturelle, que les Arabes, comme les Français, la croyaient dans la pensée du Gouvernement. Abd-el-Kader arriva à Ataf, sur les bords du Chélif, dans les premiers jours avril. Il envoya de là sommer la ville de Cherchel et les Beni-Menasser de lui payer tribut. Cherchel se soumit, et reçut un kaïd de ses mains. LIVRE XXII. Quant aux Beni-Menasser, ils ne lui offrirent que leur amitié, et refusèrent de payer aucune espèce de contribution. Abd-el-Kader, ne voulant pas user ses forces dans une petite guerre épisodique, se contenta de cette demisoumission, et insista point. Peu de jours après, il remonta le Chélif, parcourant jusà Matmata des tribus mieux disposées, qui empressèrent de lui payer la dîme, elles considéraient comme une obligation religieuse. Il redescendit ensuite à Miliana, où il ne fit un court séjour. Puis il reprit ostensiblement le chemin de Mascara; mais, parvenu à Oued-el-Fedda, il revint brusquement sur ses pas, et se dirigea sur Médéa, où il entra le avril. Son premier soin, en arrivant dans cette ville, fut de faire arrêter les Koulouglis les plus influents, parmi lesquels se trouvait Oulid-Bou-Mezrag (). Il les envoya tous prisonniers à Miliana. Il se mit ensuite en rapport avec les tribus de est de la province Alger, qui jusalors avaient à peine connu son nom, et les excita à prendre les armes contre nous. Sidi-Saadi, que nous avons vu figurer dans toutes les insurrections antérieures, fut son agent le plus actif dans cette contrée. arrivée Abd-el-Kader à Médéa, mit en émoi jusaux tribus que leur position rangeait tout à fait dans notre dépendance. Presque toutes lui envoyèrent secrètement des députations. La ville de Blida en envoya aussi, mais ostensiblement et sans mystère. Enfin, les villages arabes, placés sous le canon même de Bouffarik, craignant, de la part des Hadjoutes, quelques-unes de ces () Fils du bey Bou-Mezrag renversé, en , par le maréchal Clauzel. attaques contre lesquelles nous avions jamais su les défendre, offrirent des présents au bey de Miliana, pour acheter sa protection. Cet état de choses était alarmant, et pouvait, en se prolongeant, aboutir à la révolte de toutes les tribus de la Métidja. En conséquence, le général Damrémont, sentant la nécessité de ne point laisser empirer le mal, prit des dispositions pour occuper Blida, dans le but de détruire, par cette opération, effet produit sur les Arabes par le voisinage Abd-el-Kader, et de prévenir une insurrection générale, en séparant les tribus de est de celles de ouest. Le avril, le gouverneur général, ayant réuni à Bouffarik presque toutes ses forces disponibles, envoya une petite colonne observer les gorges de Oued-el-Akra et du Hamise, par lesquelles ennemi pouvait déboucher dans la plaine, vers la partie de est; il alla ensuite, de sa personne, reconnaître, avec quelques troupes, les abords de Blida. Le hakem, le cadi et les notables de cette ville se rendirent auprès de lui pour assurer de leur soumission ; mais un parti de Beni-Salah et Had- joutes tira quelques coups de fusil sur nos troupes, et même sur un officier du gouverneur, qui, par son ordre, cherchait à entrer en pourparlers avec eux. Après avoir pris une connaissance sommaire du terrain sur lequel il voulait opérer, le général Damrémont rentra à Bouffarik. Les Beni-Salah et les Hadjoutes, pensant que cette fois, comme tant autres, tout se bornerait à une simple promenade de nos troupes, retournèrent aussi chez eux. Mais le lendemain, avant le jour, le gouverneur général se remit en route. Il divisa ses troupes en trois colonnes: la première, commandée par le général Bro, reçut ordre de se porter sur les montagnes des Beni-Salah, en tour LIVRE XXII. nant Blida par la droite ; la seconde, conduite par le général Négrier, dut exécuter un mouvement semblable par la gauche; la troisième, sous les ordres du colonel Schauenbourg, eut pour mission de marcher droit sur Blida par la plaine ; le gouverneur se trouvait avec cette troisième colonne. Ces divers mouvements exécutèrent avec ensemble et précision. Avant neufheures du matin, Blida fut entourée par nos troupes qui, maîtresses des hauteurs, mettaient les montagnards dans impossibilité agir contre elles. Cependant quelques coups de fusil furent tirés sur la colonne de droite. Tout paraissait terminé. Le général Damrémont entra dans la ville et examina avec soin, ainsi que les dehors. Blida est située à entrée une gorge, violemment déchirée, où sort Oued-el-Kebir, cours eau torrentueux qui va se jeter dans la Chiffa, à deux lieues plus loin. Du côté de la plaine, elle est entourée une épaisse zone de jardins et de vergers, orangers, de citronniers et de toutes sortes arbres fruitiers. Oued-el-Kebir alimente les fontaines de la ville, au moyen un barrage qui en exhausse les eaux. Cet ouvrage est situé à une petite demi-lieue, au sud de Blida, dans la gorge dont nous venons de parler, de sorte que les montagnards, en étant maîtres, peuvent détourner les eaux quand il leur plaît. Cette position semblait opposer à un établissement permanent des difficultés que les divers chefs de service déclarèrent ne pouvoir surmonter que par plus de dépenses et de travail que le gouverneur ne pouvait en consacrer à cette opération. un autre côté,la destruction de la plus grande partie des jardins et des vergers lui fut présentée comme indispensable à la défense. Cette destruction était tellement en désaccord avec ses principes, tout récemment proclamés, elle effraya avec raison. Il songea alors à établir un camp à ouest de la ville, sur emplacement à peu près où il en a été établi un en , dans des circonstances, il est vrai, qui ne présentaient plus les mêmes difficultés. Cette opération, qui aurait séparé les Hadjoutes de Blida, et tenu les Beni-Salah en bride, offrait presque les mêmes avantages que occupation de la ville, sans les mêmes inconvénients. Mais administration militaire ne se sentit pas assez sûre de ses moyens action, pour garantir approvisionnement de ce nouveau camp. Enfin, après quelques hésitations ,e gouverneur cessant de lutter contre les obstacles il rencontrait à chaque pas dans les hommes et dans les choses, abandonna son projet, et ramena ses troupes à Bouffarik. De là, il alla visiter Coléa, et rentra à Alger, le mai, après avoir donné ordre établir un fort détachement de cavalerie à Mered, où il existait encore un blockhaus. Ce point est entre Bouffarik et Blida. Cependant, Emir, voyant approcher époque où le général Bugeaud serait en mesure entrer en campagne, avait quitté Médéa et repris la route de la province Oran, après avoir nommé kalifa à Médéa, son frère, ElHadj-Mustapha, en remplacement El-Barkani. installation de ce nouveau kalifa () coïncida avec le mouvement du général Damrémont, sur Blida. Un instant effrayé, El-Hadj-Mustapha se préparait à abandonner la position, lorsil apprit la retraite de nos troupes; repre() Abd-el-Kader ne donnait que le titre de Kalifa (lieutenant), aux chefs supérieurs il établit de tous côtés, mais celui de bey prévalut parmi les Arabes. LIVRE XXII. liant alors courage, il ne songea plus à suivre les instructions de son frère, en nous créant de nouveaux ennemis. Nous venons de voirAbd-el-Kader était mis en rapport avec les tribus de est de la province Alger, pour les engager à prendre les armes contre les Français. Ces relations, continuées par El-Had-Mustapha, firent enfin éclater la guerre dans cette contrée qui, depuis longtemps avait pas fait marcher un seul homme contre nous. Le mai, un fort parti Amraoua et Issers surprit la ferme française de Regahïa, tua deux hommes, et enleva une quantité assez considérable de bétail. Une ferme arabe fut également pillée. Le kaïd de Khachna était dans ce moment à Alger. Son lieutenant monta à cheval avec les cavaliers de outhan, et se mit sur les traces des pillards, il ne put atteindre. Instruit de cet événement, le gouverneur fit partir, pour Regahïa, une colonne commandée par le colonel Schauenbourg, du er régiment de chasseurs Afrique. Cet officier supérieur établit sur le territoire de Regahïa, en attendant, pour agir, de savoir positivement à quelle tribu appartenaient les Arabes qui avaient attaqué la ferme. A peu de distance à est du méridien de Regahïa, court, du nord au sud, une chaîne de petites montagnes qui bornent la Mitidja dans cette direction, et la séparent du bassin de TIsser. Ces montagnes assez abruptes, ne présentent que deux passages; un est un défilé étroit entre la mer et des rochers escarpés : on le connaît dans le pays sous la dénomination significative de Cherob-ouEurob (bois et fuis). Ce nom lui vient une fontaine située dans ce lieu sauvage, où le voyageur a sans cesse à craindre la rencontre des brigands ou des bêtes féroces, et où, par conséquent, il est dangereux de arrêter. Le second passage, qui est à trois lieues plus haut, est un col (Théniat) très-prolongé, mais qui du reste ne présente pas de bien grandes difficultés de terrain. Le pays où se trouvent ces deux passages est habité, du nord au sud, par les Djebil, les Bou-Khranfar, et les Beni-Aïcha. Ces montagnards avaient pris aucune part directe à attaque de la Regahïa, mais ils avaient eu le tort de laisser le passage libre à ennemi. Le colonel Schauenbourg se mit en rapport avec eux, et on connut les véritables auteurs de acte de brigandage on voulait punir. On sut aussi un rassemblement hostile assez considérable était formé au delà de la petite chaîne de montagnes dont nous venons de parler, sur Oued-Merdjia, entre Isser et ces mêmes montagnes. Le gouverneur général, ayant résolu de le disperser, envoya au colonel Schauenbourg ordre de franchir le Theniat des Beni-Aïcha. Le général Perrégaux, chef état-major du général Damrémont, reçut en même temps celui de embarquer à Alger, avec un millier de fantassins et deux pièces de montagne, pour aller opérer un débarquement sur les côtes des Issers,afin decouper la retraite au rassemblement de OuedMerdjia. Le colonel Schauenbourg, au moment où ordre de marcher lui parvint, était campé sur la rive gauche du Boudouaou, à une lieue et demie en avant de Regahïa. Il partit de ce point, dans la nuit du au mai, avec sa colonne composée de deux bataillons du U léger, un bataillon du e de ligne, de chasseurs Afrique ou spahis réguliers, de deux pièces de montagne et une centaine de spahis auxiliaires. Contrarié par une pluie affreuse et par le mauvais état des chemins, il ne put arriver à huit heures du matin à entrée du col. Une ceu LIVRE XXII. S taine de Kbaïles au plus cherchèrent à défendre ce passage, qui fut facilement forcé. A la sortie du défilé, M. de Schauenbourg fit arrêter sa tête de colonne, pour rallier tout son monde avant de descendre dans la plaine. Pendant cette halte, Ben-Zamoun se présenta avec les Arabes et les Kbaïles qui étaient réunis à Oued-Merdjia. Il voulut nous fermer accès de la plaine des Issers, mais ses efforts furent impuissants et de courte durée. La marche de la colonne française suffit pour disperser ennemi, presque sans manœuvre et sans combat. Cependant deux compagnies du e léger eurent, sur un mamelon de droite, un engagement assez vif, dans lequel M. Issoire, sous-lieutenant de ce régiment, fut mortellement blessé. Après la défaite de Ben-Zamoun, le colonel Schauenbourg pénétra dans la plaine, en poussant devant lui les populations effrayées et leurs troupeaux. Il se dirigea vers embouchure de Isser pour opérer sa jonction avec le général Perrégaux. Malheureusement état de la mer, qui avait été fort grosse dans la nuit du au , avait forcé le général Damrémont à renoncer au débarquement projeté, et le général Perrégaux était pas sorti de la rade Alger. M. de Schauenbourg le chercha donc vainement pendant toute la journée du . Vers le soir, il arriva au bord de la mer, qui était calme dans ce moment, et convaincu il y avait pas eu de débarquement, il établit son bivouac auprès de Oued-Merdjia, dans une des plus riches et des plus riantes campagnes que présente Algérie. Le lendemain , le colonel Schauenbourg, qui avait plus de pain que pour un jour, car on avait compté sur celui que devait apporter le général Perrégaux, dut se replier sur le Boudouaou. Il prit la route de Cherobou-Eurob qui, du point où il était, est la plus courte. A peine ce mouvement rétrograde fut-il commencé, que les Arabes et les Kbaïles se présentèrent en assez grand nombre sur le flanc gauche et sur les derrières de la colonne. La retraite opéra en bon ordre, de mamelon en mamelon, de ravin en ravin, et avec des haltes fréquentes, à chacune desquelles le colonel de Schauenbourg reprenait offensive et faisait éprouver des pertes sensibles à ennemi. Au point où la colonne parvint tout à fait au bord de la mer, en avant des profonds ravins il faut franchir pour arriver à la fontaine de Cherob-ou-Eurob, la cavalerie des Amraoua entra en ligne; elle attaqua par la plage, mais elle fut repoussée avec perte. Pendant ce temps, les Kbaïles qui garnissaient les hauteurs combattaient vaillamment sur le flanc gauche de la colonne. Leurs femmes, placées sur les mamelons les plus élevés, encourageaient les combattants par leurs cris. Repoussé sur tous les points, ennemi se retira peu à peu du combat, et le feu avait cessé lorsque nos troupes arrivèrent à Cherob-ou-Eurob. M. de Schauenbourg fil prendre à sa colonne, sur Oued-bou-Merdès au delà de Cherob-ouEurob, un repos nécessaire après une marche pénible et un combat qui avait duré depuis huit heures du matin jusà deux heures du soir; puis il continua sa marche sur Boudouaou, où il trouva un fort convoi de vivres et de munitions que venait amener, sous escorte un millier hommes, le lieutenant-colonel Bourlon du e de ligne. La guerre étant ainsi allumée dans est, et expédition du colonel Schauenbourg ayant pas eu le succès LIVRE XXII. décisif on aurait pu en attendre si le débarquement projeté était effectué , le gouverneur général résolut occuper la position de Boudouaou une manière permanente; mais comme il désirait en même temps opérer vers ouest pour favoriser les mouvements du général Bugeaud, il ne put laisser que peu de monde sur ce point. Le colonel Schauenbourg et le lieutenant-colonel Bourlon furent successivement rappelés. Le mai, il ne restait plus à Boudouaou que hommes infanterie, cavaliers et deux obusiers de montagne, commandés par le chef de bataillon de La Torré du e léger. Cette petite troupe était destinée à soutenir un des plus glorieux combats qui aient été livrés en Afrique. Le , elle était occupée aux travaux une redoute, dont la construction avait été ordonnée par le gouverneur général, lorselle fut attaquée, dès le matin , par plus de , fantassins et par quelques centaines de cavaliers. La position elle occupait sur la rive gauche de la rivière dominait la vallée. Vers les six heures, ennemi se présenta sur les hauteurs de la rive droite. Le commandant de La Torré fit aussitôt ses dispositions pour le recevoir. Quatorze prolonges, arrivées la veille pour approvisionner la position, furent parquées en carré en arrière de la redoute commencée où on plaça deux compagnies, les pièces artillerie et ambulance. Deux autres compagnies occupèrent le village arabe de Boudouaou, situé à gauche et un peu au-dessous de la redoute. La cavalerie établit à droite, en arrière une longue ligne de tirailleurs qui, soutenue par deux autres compagnies, liait les différents points dela position. Le combat commença à sept heures et fut tout abord extrêmement vif. ennemi empara de quelques ruines il. situées en avant du village de Boudouaou et y établit. Une partie de sa cavalerie manœuvrait en même temps pour tourner la position de nos troupes et leur couper la route Alger; mais chargée avec vigueur par la nôtre, qui ne comptait, comme nous venons de le dire, que quarante-cinq chevaux, elle se replia sur infanterie. Cette heureuse et brillante charge venait de faire tourner de notre côté les chances du combat, lorsune sonnerie mal comprise faillit nous les faire perdre : les compagnies qui défendaient le village ayant prise pour celle de la retraite, évacuèrent la position; leur exemple fut suivi par celles de droite, de sorte en un instant ennemi eut acquis un grand avantage sur nos troupes. Les officiers voyant alors imminence du danger, se jetèrent en avant de leurs soldats et le cri à la baïonnette se fit entendre. Cette arme, toujours victorieuse dans des mains françaises, enfonça ennemi qui eut le courage attendre le choc, et le village fut repris ainsi que les autres positions. Celle des ruines résista cependant encore quelque temps, et ne put être forcée que par le canon. ennemi faiblissait sur tous les points, lorsune compagnie du e de ligne, qui arrivait de Regahia au bruit du combat, détermina sa retraite. Il effectua en désordre, en emportant néanmoins ses blessés et une partie de ses morts. Il laissa cependant une centaine de cadavres sur le champ de bataille. Tel fut le combat de Boudouaou, un des plus beaux faits armes de nos guerres Afrique, digne, sous tous les rapports, de tirer pour jamais de oubli le nom de celui qui le soutint. La prise armes de toutes les tribus de est et leur projet attaque sur Boudouaou avaient été dénoncées au gouverneur, le au soir, par le cheikh LIVRE XXII. Ammal, une manière si précise, que les troupes Alger et des camps voisins reçurent, dans la nuit, ordre de se tenir prêtes à marcher sous la conduite du général Perrégaux. Elles se mirent en effet en mouvement et arrivèrent à Boudouaou après le combat : dès le lendemain, elles prirent offensive. Une première colonne, commandée par le colonel Schauenbourg, se dirigea sur Cherob-ouEurob, et employa cette première journée à rendre le passage praticable aux voitures. Cette opération ne fut pas inquiétée par ennemi. Le , le général Perrégaux, avec la seconde colonne, partit de Boudouaou et se dirigea vers le Théniat des Beni-Aïcha, il franchit sans difficulté. Il descendit ensuite dans la plaine des Isser et alla établir à Haouch-Seggara, où il fut rejoint par le colonel Schauenbourg. Jusque-là, ennemi avait pas paru; mais, le lendemain, le général Perrégaux étant porté vers la montagne de Drohh, à , Arabes et Kbaïles cherchèrent à opposer à sa marche. Après avoir franchi TIsser sur plusieurs points à la fois, il les attaqua avec tant de vigueur, il les dispersa entièrement en moins une heure. La cavalerie fournit une fort belle charge. Ce combat, qui fut meurtrier pour ennemi, ne nous coûta que quelques morts, et, parmi eux, le capitaine Germain, du e r régiment de chasseurs Afrique. Après affaire, le général Perrégaux fit fouiller les gorges de la montagne de Drohh, où on fit quelque butin en bétail. Il alla ensuite établir son bivouac à Haouch-Nakrel, non loin de la mer. Dans la nuit, plusieurs marabouts des Issers vinrent implorer sa clémence pour les vaincus. Il répondit que, pour cette fois, il consentait à ne pas pousser les choses plus loin; mais que si les Issers désiraient une paix durable, il fallait ils envoyassent des députés au gouverneur général pour la demander. Au jour, le corps expéditionnaire se remit en marche et alla bivouaquer au delà de Cherob-ou-Eurob, où les troupes rentrèrent dans leurs cantonnements, à exception un détachement qui fut laissé à Regahia. Le e léger, une partie du e et du e de ligne, deux escadrons de spahis et quatre escadrons de chasseurs prirent part à cette expédition. Pendant les événements que nous venons de rapporter, un bateau à vapeur et une gabare se présentaient devant Dellys, qui avait pris part à insurrection. Cette petite ville se hâta de faire toutes les soumissions on exigea elle. Le hakem, le cadi et plusieurs notables furent conduits en otages à Alger. Les chances de la guerre avaient si mal tourné pour les tribus de est, que le gouverneur général, assuré de ne plus être inquiété de ce côté, porta toute son attention vers ouest. Le poste de cavalerie établi à Mered rendait plus difficiles les courses des Hadjoutes dans cette partie de la plaine; cependant leur audace en paraissait pas diminuée. Dans la nuit du au mai, une de leurs bandes envahit le village arabe de Cheraga, en avant de Dely-Ibrahim, enleva une jeune fille au milieu des fêtes de son mariage, tua le fiancé, et empara de quelques effets et de quelques bestiaux. Cette audacieuse entreprise fut conduite par un amant de la jeune fille. Les Hadjoutes, pour exécuter, coupèrent la ligne de défense, près du blockhaus Oued-el-Agar, qui entendit rien. Une colonne mobile, commandée par le commandant Maumet, aide de camp du gouverneur général, fut alors formée pour observer la vallée du Mazafran et couvrir le Sahel. Mais les Hadjoutes tentèrent de tourner nos lignes par le LIVKE XXII. sud, et de faire, comme au mois de novembre précédent, desraziasen deçà. Le mai, ils se présentèrent, au nombre de trois cents environ, en vue du blockhaus OuladAïche, dont le feu donna éveil au capitaine Bouscarin, qui commandait à Mered et qui marcha aussitôt contre eux. Le général Négrier, qui était à Bouffarik, se mit aussi en mouvement avec quelques troupes. ennemi, se voyant découvert, se mit en retraite; chargé par le capitaine Bouscarin, près de Blida, il se dispersa après avoir perdu quelques hommes. Le juin, les Hadjoutes attaquèrent des ouvriers européens occupés aux travaux de la fenaison en avant de Bouffarik, en tuèrent six, et en emmenèrent prisonniers plusieurs autres. Le général Négrier avait eu vent que ennemi préparait une attaque. Les Européens de Bouffarik avaient été avertis par lui de ne pas laisser sortir leurs ouvriers ce jour-là; mais ils ne tinrent aucun compte de cet avertissement. Le lendemain, juin, plusieurs points de notre territoire furent simultanément attaqués. Une reconnaissance de cavalerie, commandée par le chef escadron Erlon, eut à soutenir un combat assez vif en avant de Bouffarik. Le général Négrier, obligé de disséminer ses forces pour défendre une ligne fort étendue, ne pouvait prendre offensive nulle part; cependant, il était urgent elle fût prise. Ce fut dans ces circonstances que le gouverneur général, après avoir terminé avec une vigueur et une promptitude remarquables les affaires de est, porta son quartier général à Bouffarik, où il réunit tout ce il avait de troupes disponibles. Il prit des mesures pour pouvoir se porter de là sur Médéa ou sur la vallée du Chélif, selon les circonstances et les nouvelles il recevrait du général Bugeaud. Les moyens admi nistratifs de transport étant insuffisants, on y suppléa par une réquisition de bêtes de somme. Le juin, El-Hadj-el-Sghir, qui était établi sur Afroun, envoya du côté de Bouffarik une forte reconnaissance, qui fut battue par nos troupes entre Mered et Oulad-Aïche. Le , le gouverneur général se porta, avec la plus grande partie de ses forces, sur le camp construit à la Chiffa parle général Brossard, année précédente. Son intention était, avant de se porter plus à ouest, de faire une expédition sérieuse sur le bois de Kharésa, repaire ordinaire des bandes qui infestaient le Sahel, et il désirait ne pas laisser derrière lui. Dans ce but, il avait donné ordre à une colonne partie de Maélma y pénétrer par le chemin de Coléa, pendant il y arriverait luimême par le côté opposé. Il partit, à cet effet, de la Chiffa dans la nuit du au , et arriva au point du jour sur les bords du lac Halloula. Après une courte halte, les troupes, tournant à droite, entrèrent dans le bois, où elles eurent quelques engagements partiels avec les Hadjoutes. Vers le milieu du jour, la colonne de Maélma fit sa jonction avec le corps principal. A peu près au même moment, des cavaliers du bey de Miliana, qui était resté à Afroun, apportèrent au gouverneur général des dépêches du général Bugeaud, et un traité de paix que ce général avait conclu avec Abd-el-Kader, le mai, sur la Tafna. Les mêmes cavaliers étaient porteurs une lettre où le bey de Miliana annonçait au gouverneur en exécution du traité il allait retirer ses troupes, si lui, gouverneur, consentait à en faire autant. Le général Damrémont accepta cet arrangement, il considéra comme une trêve jusau moment où le Gouvernement aurait fait connaître sa volonté. En conséquence, il retourna au camp de la Chiffa, LIVRE XXII. où il passa la nuit, et, le lendemain, les troupes reprirent le chemin de leurs cantonnements. Nous devons arrêter ici la marche de notre narration et revenir en arrière, pour faire connaître les événements et les négociations qui amenèrent le traité de la Tafna. Nous avons vu que le général Bugeaud , très-peu de jours après la publication de son menaçant manifeste, était mis à négocier avec Émir par intermédiaire de Durand. Abd-el-Kader désirait la paix, mais, comme de raison, il la voulait avantageuse pour lui. Durand était pas pressé de conduire les affaires sur la voie une conclusion facile, parce que, tant elles restaient en suspens, il pouvait exercer un monopole commercial une paix définitive devait lui faire perdre, en lui donnant des concurrents. Mais au moment où le négociateur du général Bugeaud y attendait le moins, Abd-el-Kader prit subitement le parti de adresser directement au gouverneur général (). Il est présumable en agissant ainsi, () M. Bugeaud a cru que cette démarche de Émir avait été provoquée Alger, et on était servi pour cela de quelques prisonniers renvoyés à Abd-el-Kader, en retour de ceux il avait rendus au général Rapatel quelque temps auparavant *. Il a cru aussi que était cette provocation qui avait déterminé Émir à marcher sur Médéa; mais il a dû lui être facile de reconnaître son erreur, car ce ne fut en revenant de Médéa Abd-el-Kader vit les prisonniers en question. Il était alors sur la Mina. Ce fut Durand qui persuada, pour un temps, au général Bugeaud que si les négociations dont il était chargé ne marchaient pas plus vite, était parce elles * Parmi les prisonniers rendus au général Rapalel dans cette circonstance, était M. Defratice, jeune officier de marine, qui a publié une relation intéressante de sa captivité. il espérait augmenter la mésintelligence que la force des choses devait faire naître entre les deux généraux, et profiter de leur rivalité. Quoi il en soit, il écrivit au général Damrémont dans des termes qui, sans contenir de propositions directes, ne pouvaient être considérés dans leur ensemble que comme une véritable demande de paix. Le gouverneur répondit une manière qui, quoique vague, ouvrait la porte aux négociations. Il écrivit en même temps au ministre de la guerre pour lui faire connaître la démarche de Émir et lui proposer les bases sur lesquelles, selon lui, il était possible de traiter. Ces bases limitaient Abd-el-Kader au Chélif. Dès que ce commencement des relations entre le gouverneur général et Emir fut connu du général Bugeaud, celui-ci se porta à des excès il désavoua lui-même franchement un peu plus tard. Il accusa M. de Damrémont avoir fait à Émir des propositions de nature à nuire étaient entravées par les contre-négociations Alger. Ce Durand, malgré le désir il avait de les traîner en longueur, voyant bien cependant il fallait en finir, sous peine de perdre toute son importance, trouva un moyen qui lui parut excellent de conclure sans désavantage matériel pour lui : à cet effet, dissimulant à Émir les facilités que lui offraient les dispositions pacifiques du Gouvernement, il ne craignit pas de lui demander une somme considérable pour corrompre, disait-il, les généraux français. ne serait pas impossible que Emir ait trouvé cette diplomatie trop chère, et que celle considération ait été au nombre des causes qui le déterminèrent à adresser au général Damrémont. Pendant que Durand demandait de argent à Abd-el-Kader, il en demandait aussi au général Bugeaud pour corrompre, disait-il encore, les conseillers de Émir.