fort important sur les Kbaïles. On sait une foule individus de cette race viennent, chaque année, chercher de ouvrage à Alger, où on les emploie principalement aux travaux des champs et des jardins. Ce sont des gens laborieux, sobres, et une assez grande fidélité de détails; mais lorsque leur cupidité est mise en jeu par appât un gain considérable, dont ne les sépare un crime facile, ils deviennent capables de tout. est un fait généralement admis par les Turcs, qui ne les laissaient jamais coucher dans intérieur de leurs maisons de campagne. Ils leur bâtissaient des loges au dehors. Les Européens, moins méfiants, avaient été souvent victimes de leur trop grande confiance. Nous en citerons un exemple vraiment effrayant : en , un Européen de la banlieue Alger, qui avait un fort bel établissement horticulture où il () auteur de cet ouvrage en fut charge, employait des Kbaïles, leur laissa imprudemment apercevoir, un jour, il avait chez lui une somme argent considérable. La nuit venue, ces misérables volèrent argent et égorgèrent, à exception une femme ils épargnèrent, tout ce ils trouvèrent dans la maison, même de malheureux enfants. Les détails de cette tragique histoire sont horribles. Les coupables ne purent être saisis. Il est à présumer ils avaient déjà franchi les limites de notre étroit territoire, lorsque le crime fut découvert. Ce fut sous impression que cet événement laissa dans les esprits que on élabora arrêté du juin. Le mal tenait à ce que les Kbaïles qui venaient travailler à Alger, étant ni connus ni surveillés par des agents spéciaux qui connussent leur langue, rien ne leur était plus facile que de se soustraire à action de la police, à laquelle ils pouvaient cacher jusàleur existence. On conçoit que des hommes pour qui un sac de mille francs est une fortune inappréciable, dont on ignorait souvent le véritable nom et le pays, et qui avaient que quelques lieues à faire pour se soustraire à jamais à toute espèce de poursuite, devaient succomber facilement à des tentations que leur instinct sauvage provoquait plus il ne les repoussait. En conséquence, arrêté du juin les plaça sous la surveillance un amin de leur nation, établi et propriétaire à Alger. Il leur fut interdit de travailler, et même de séjourner sur notre territoire, sans être fait inscrire sur un registre tenu par cet amin, et sans être munis un livret et une plaque portant le numéro inscription. inscription sur le registre étant la preuve de admission du Kbaïle dans la corporation, amin assure, avant de effectuer, de la vérité des déclarations faites LIVRE XXIV. par le postulant sur son nom, sa tribu et ses antécédents. Tout Kbaïle qui change de maître doit faire connaître sa mutation à amin, et le maître il quitte doit inscrire sur le livret le motif du congé. Il est défendu à toutes personnes de prendre à leur service des Kbaïles non munis une plaque et un livret, sous peine de à francs amende, et de cinq jours à un mois emprisonnement. Tout Kbaïle qui est trouvé sans livret et sans plaque est passible une amende de cinq francs, prononcée par amin, sans préjudice du droit réservé au procureur général de déférer le contrevenant à la police correctionnelle , comme coupable de délit de vagabondage. Tout Kbaïle qui quitte notre territoire sans en avoir fait la déclaration à amin et en avoir reçu un permis de départ est passible de fr. amende et de trois jours de prison, il est pris ou il revient plus tard à Alger, sans préjudice des peines il peut avoir encourues pour autres causes. arrêté du juin, rendu sur la proposition de M. Bres- son, intendant civil, est une des plus sages et des plus efficaces mesures qui aient été prises à Alger en faveur de la sécurité publique. Depuis cette époque, on entendit plus parler de ces horribles assassinats commis dans les maisons de campagne et qui venaient trop souvent épouvanter la population européenne. Le juillet, conformément à article de ordonnance royale du août , un arrêté détermina étendue du ressort des tribunaux Alger pour les crimes et délits. Ce ressort comprit le Fhas, toute la partie du Sahel comprise à droite de Oued-el-Agar, le territoire de la concession de Rassautha et celui de Bouffarik. Les crimes et délits commis en dehors de ces limites, par un indigène au préjudice un Européen, par un indigène au préjudice un autre indigène, lorsque le fait intéressait la souveraineté française ou la sûreté de armée, enfin, par un Européen au préjudice un indigène, restèrent réservés aux conseils de guerre, en exécution de ordonnance précitée. Par un autre arrêté du juillet, toute transmission immeubles fut provisoirement interdite à ouest une ligne indiquée de Oued-el-Agar au blockhaus OuedAïche; il fut aussi interdit à tout Européen de établir sur ce territoire sans autorisation expresse du gouverneur. Le but de cette mesure était empêcher la spéculation sur les immeubles de se porter sur un territoire encore peu connu, que nous devions bientôt occuper, et où elle ne était déjà que trop exercée. Nous avons dit, dans le livre XV de ces Annales, un arrêté du janvier avait réglé exercice et la discipline de la profession avocat, ou, comme on dit à Alger, de défenseur près les tribunaux; nous en avons fait connaître les principales dispositions. Ces dispositions, fort mal observées du reste, furent modifiées par arrêté du juillet. Le cautionnement fut réduit de ,à,fr. pour Alger, et de , à , fr. pour Bône et Oran. Le cautionnement des huissiers fut réduit à , fr. pour Alger, et à , pour Bône et Oran. Durant année , la population européenne prit encore un peu accroissement; mais les étrangers continuèrent à être en majorité. Voici quel était, au commencement de , état de cette population: LIVBE XXIV. Français. Etrangers. Total. Alger. . . . . , Bougie.. , . . Mostaganem. . . En comparant cet état avec celui que nous avons donné au livre XXI pour année , on voit que augmentation fut, en , de , individus, dont , français et , étrangers. On comptait, à la fin de , tout près de , hectares de terre en culture dans la partie du territoire organisée en communes sous administration du comte Erlon. La population européenne de ces communes était de , individus, et la population indigène de ,. Plusieurs chemins vicinaux ouverts dans le Fhas et dans le Sahel, en rendant les communications plus faciles, donnèrent un développement assez marqué à industrie agricole dans cette partie du pays, où se trouvent les communes dont nous venons de parler. Le progrès fut là incontestable. De nombreuses plantations de mûriers et oliviers furent faites. Nous devons citer particulièrement la plantation de mûriers de M. Urtis, près de Kouba, établissement de M. Fruitier à Beni-Messous, ceux de M. Caron à Sidi-Kalef, et de M. Mazères à Dély-Ibrahim. Les noms de ces Européens doivent être joints à ceux qui sont entrés les premiers dans la voie de la véritable colonisation, et dont nous avons parlé dans les livres précédents. Dans la Métidja, les choses ne présentaient pas un aspect aussi satisfaisant que dans la banlieue Alger. La culture arabe, en décadence totale depuis quelque temps par suite des émigrations des indigènes et des achats de terre faits par les Européens, ne se releva pas et ne fut point suffisamment remplacée par la culture européenne. Cependant quelques nouveaux établissements se formèrent à Beni-Mouça. Nous citerons celui de M. de Saint-Guilhem à Haouch-Kateb, et celui de M. de Montagu à HaouehAïssous. Ces deux colons établirent de leur personne sur leurs propriétés et en dirigèrent eux-mêmes exploitation, conduisant la charrue au besoin, ce qui est le seul moyen de réussir. Au résumé, les produits agricoles diminuèrent une manière alarmante dans la Métidja, tellement en il fallut faire quelques avances en grains au peu Arabes qui habitaient encore. Nous avons dit, dans le livre XXI, que M. le maréchal Clauzel, par arrêté du juin , avait autorisé les navires étrangers à faire le cabotage sur les côtes de Algérie. Cette disposition fut confirmée par une ordonnance du février , qui permit à ces mêmes navires de faire les transports entre la France et Algérie, et changea ainsi, à avantage de la colonie, une des principales dispositions de celle du novembre , qui réservait exclusivement ces transports aux navires français. Les autres dispositions de ordonnance du novembre restèrent en vigueur. LIVRE XXV. Le maréchal Valée, gouverneur général de Algérie. — Ses premières relations avec Abd-el-Kader. — Actes de Émir dans la province de Titleri. — Son expédition contre les Koulouglis OuedZeitboun. — Ses prétentions ambitieuses. — Il envoie un ambassadeur à Paris. — Etablissement du camp du Fondouk. — Occupation de Blida et de Coléa. — Brigandages continuels des tribus Abd-el-Kader sur notre territoire. — Le général Auvray à Oran. — Procès du général Brossard. La mort du général Damrémont avait été un de ces événements auxquels on ne croit pas devoir se préparer: aussi, lorsque la nouvelle en parvint à Paris, elle embarrassa extrêmement le cabinet. On ne sut qui envoyer en Afrique, car on pensa il était point encore temps en confier le commandement à celui à qui il était secrètement destiné. Comme il fallait cependant se décider sur-le-champ à quelque chose, on nomma M. le général Valée gouverneur par intérim. Ce fut cette commission provisoire il reçut à Bône. Des fonctions intérimaires ne convenaient ni à son caractère, ni à son rang; mais, sans expliquer à cet égard, il se contenta de manifester une grande répugnance générale pour le gouvernement de Algérie provisoire ou définitif. Il écrivit dans ce sens au ministère. On peut même croire il aurait suivi sa lettre de très-près, sans même passer par Alger, si son devoir le lui eût permis. Quoi il en soit, après quinze jours hésitation, il se décida à se rendre dans cette ville où il arriva le novembre. Le lendemain, un aide de camp du roi vint lui annoncer il était élevé à la dignité de maréchal de France. Voyant alors il ne pouvait plus être question une position intérimaire, il se décida à accepter les fonctions de gouverneur général de Algérie; mais, soit calcul, soit illusion, il présenta comme un sacrifice une acceptation qui, dans le fait, en était plu s un. Ceci lui permit de faire ses conditions et de prendre dès le principe une attitude assez indépendante à égard du ministère. De tous les gouverneurs a eus jusà lui Algérie, le maréchal Valée fut sans contredit le plus éclairé. Doué une promptitude et une facilité de conception admirables, il mettait sur-le-champ le doigt sur le nœud une question, quelque étranger il fût à la matière qui la constituait. Son esprit cultivé était malheureusement moins élevé étendu. Assez ferme dans ses résolutions, il était quelquefois lent à se décider, parce il voyait dans une affaire beaucoup plus de choses un autre; mais lorsil avait pris un parti, et que les faits venaient malheureusement à se trouver en désaccord avec ses prévisions, il se refusait à les reconnaître, comme si son jugement infaillible eût dû régler la marche des événements. Cette fatale disposition esprit fut la cause de bien des maux, et cela dès le principe, comme nous allons le voir à instant. Quant au caractère, quoion ait exagéré les aspérités de celui du maréchal Valée, il est certain il avait quelques travers rudes et peu agréables. Du reste, son esprit distingué se faisait jour à travers cette enveloppe, et donnait à ses boutades, même les plus humoristes, certaine allure originale et piquante qui les lui faisait le plus souvent pardonner. LIVRE XXV. Ensuite il souffrait assez patiemment la réplique, et avait au résumé le fond plus bienveillant que les formes (). Dès les premiers jours de son administration, M. le maréchal Valée fit comprendre aux fonctionnaires, placés sous ses ordres, il entendait il y eût en Algérie autre volonté exécutoire que la sienne. Tout plia sous son autorité, et le pouvoir fut constitué comme il devait être. Ce fut un service important il rendit à un pays où depuis bien des années les liens de la subordination tendaient sans cesse à se relâcher. Malheureusement il poussa trop loin les conséquences un principe juste: son activité inquiète réduisit à une nullité presque complète tous les chefs de service. Au lieu de se contenter de les diriger et de surveiller ensemble de leurs opérations, il voulut tout voir et tout faire lui-même. Il se trouva ainsi accablé affaires minimes, dont, malgré sa puissance de travail, cette intervention directe retardait expédition, et se perdit souvent dans les détails, vers lesquels les habitudes de sa première profession ne entraînaient déjà que trop. A époque où le maréchal Valée prit le commandement, les forces de armée Afrique élevaient à , hommes. Le général Rullière, nommé lieutenant général depuis la prise de Constantine, eut le commandement de la division Alger. Les maréchaux de camp Bro et Bernelle furent placés sous ses ordres. Ce dernier fut remplacé à Constantine, où il ne resta que fort peu de temps, () Voici un mot charmant du maréchal Valée, et qui le peint parfaitement : Il ne faut pas en prendre au cœur des travers du caractère. par le général Négrier. Le général Trézel, nommé comme M. Rullière lieutenant général, avait été désigné par le ministère pour remplir les fonctions de chef état-major de armée Afrique; mais, comme cette désignation avait été faite sans on eût consulté le maréchal, celuici obstina à ne pas vouloir du général Trézel, qui était venu à Alger pour prendre possession de ses fonctions, et qui y resta que quelques heures. Deux autres généraux, MM. de Castellane et Rapatel (), avaient sollicité de emploi en Afrique. Ils furent placés à Oran et à Bône, comme nous le verrons plus tard. Nous avons vu dans le e livre que, peu de temps après la prise de Constantine, un fort détachement Hadjoutes avait violé notre territoire pour protéger la fuite des habitants un douaire du Sahel, auprès duquel un officier des Zouaves avait été assassiné. Nous avons vu aussi que les brigandages partiels avaient repris leurs cours, et à Oran les rapports entre Émir et le général Bugeaud étaient empreints une certaine aigreur. Tel était état des affaires arabes à arrivée du maréchal Valée. Il écrivit abord à Émir pour lui signifier sa nomination. Abd-el-Kader avait quitté ouest, après y avoir mis à la raison quelques tribus récalcitrantes, et il était en ce moment dans la province de Titteri, à deux journées de marche au sud de Médéa. Une ligue était formée contre lui dans cette contrée. Elle avait à sa tète BouDiaf, cheik des Oulad-Madi, et Ben-Aouda, cheik des () Le général Rapatel, qui avait déjà servi plusieurs années en Afrique, était rentré en France pendant administration du général Damrémont. LIVRE XXV. B Oulad-Moktar. Émir obtint par adresse la défection du premier, et marcha contre autre à la tête des troupes il avait amenées de ouest, augmentées des contingents des tribus soumises de Titteri et de la garnison de Médéa. Ben-Aouda fut obligé de se soumettre et de lui livrer un certain Iman-el-Mahidin, fanatique qui prêchait contre lui, et qui passait pour thaumaturge. Sans arrêter à contester les prodiges que on attribuait à cet homme , Abd-el-Kader démontra aux Arabes il ne les opérait que par le moyen de esprit immonde; et ayant ainsi détruit son crédit, il envoya prisonnier à Mascara, où je ne sais ce il devint. Après ce succès, il enfonça vers le midi, rangea sous son autorité la ville de Bou-Sada, ainsi que les montagnes de Ouennougha, et remonta ensuite vers le nord, en se dirigeant vers Hamza. Dans cette course, qui le conduisit sur les frontières de la province de Constantine, il reçut hommage une foule de tribus, et nomma Abd-el-Salem-el-Tobal de Medjana son khalifa sur la nouvelle contrée qui venait de reconnaître son pouvoir. Émir avait dans le courant du mois octobre choisi pour consul à Alger M. Garavini, négociant italien qui gérait déjà le consulat Amérique. Ce choix avait été dicté par le juif Durand. Cet adroit Israélite aurait pu, sans aucun doute, prendre pour lui-même les fonctions de représentant Abd-el-Kader, il avait déjà exercées; mais, comme le rôle équivoque il avait joué dans les dernières négociations avait rendu suspect, il voulut détourner de lui attention publique, et crut avoir trouvé, dans la nomination de M. Garavini, avec qui il était lié, un moyen de se réserver les avantages réels du consulat arabe, sans en avoir les charges. Mais M. Garavini ne put conserver la position il lui avait faite. était un homme léger et vaniteux qui se rendit bientôt insupportable à autorité française, et qui avait pas assez de consistance pour on songeât même à tirer parti de ses travers. Ensuite, on pensa en cas de rupture avec Émir, sa qualité agent consulaire Amérique pouvait rendre embarrassant. En conséquence, le ministre refusa de le reconnaître, et fit signifier à Émir, par le maréchal Valée, il eût à nommer un représentant de sa nation. Abd-el-Kader était engagé dans expédition dont nous parlons dans le paragraphe précédent, lorsil reçut cette notification. Il en fut profondément irrité, et y répondit un ton superbe, offrant dans les plis de son bournous, avec tout orgueil un romain, la paix ou la guerre. Voici sa lettre: « Le prince des croyants, celui qui défend par les ar« mes la cause de Dieu, El-Hadj-Abd-el-Kader, fils de « Mahiddin (que Dieu le conserve), au gouverneur Al« ger, commandant des troupes françaises. « Salut sur ceux qui se conforment aux ordres de « Dieu. « Mon consul Garavini m'a fait connaître il ne peut « continuer à occuper de mes affaires. Tu lui as écrit « une lettre dont il m'a envoyé copie. Cette lettre, nous « avons lue et comprise. Elle lui prescrit de renoncer « à nous servir, et annonce que tu veux un Arabe soit « mis à sa place. Je ne puis consentir à cela. abord, « je ne trouve chez les miens personne qui puisse rem« plir les fonctions de consul de manière à contenter les « deux nations et veiller à leurs intérêts réciproques. « Garavini est un homme sage qui ne cherche que ce LIVRE XXV. « qui peut nous être avantageux aux uns et aux autres. « Aucun Arabe, aucun Français ne serait en état de rem« plir ses fonctions. Ensuite, la France ne peut me for« cer à prendre un consul de son choix. est à moi à « voir ce que ai à faire. Si vous voulez nommer chez « moi un consul arabe, nommez-le; je ne m'y oppose pas. « Mais on veut enfreindre le droit des gens. Pourquoi « vous mêler du choix de mes agents ? Est-ce que je me « mêle des vôtres? Votre manière agir viole les princi« pes consacrés entre les gouvernements. Mais il paraît « on est satisfait de voir régner le désordre à Alger et « à Oran. On a empêché des personnes qui voulaient se « rendre chez moi exécuter leur dessein. On les a même « jetées en prison, et on leur a fait diverses avanies. « Lorsque notre consul Garavini a réclamé, tu ne as pas « écouté, et tu as plus voulu de lui. Cette conduite dé« note un caractère violent. Elle prouve que tu veux « faire naître la mésintelligence entre nous et le gouver« nement français. ai choisi un chrétien de votre ville « même, et vous en voulez pas! « Au reste, je suis tout prêt à rompre, puison viole « tous les usages, on cherche à me contrarier dans ce « qui regarde le bien de mon service, et on veut me « rabaisser. Tout le monde sait maintenant que ai fait « choix de Garavini. Je ne dois pas en prendre un « autre. « Il faut écrire à ton ministre que entends conserver « mon consul et que je en veux point autre. attends « une prompte réponse. Nous espérions voir arriver de « France un homme sage pour commander à Alger, un « homme qui nous laisserait le repos, et qui ferait ce il « serait convenable de faire. Nous avions pensé que ta « manière agir ne serait pas celle des brouillons qui « t'ont précédé. Mais, si tu marches sur les traces de ces « gens-là, Dieu nous rendra victorieux de nos ennemis, « de ceux qui veulent nous molester. Dieu a dit : Que « injustice retombe sur son auteur. Il a dit aussi: « vaut mieux être oppressé oppresseur. « Au reste, je ne m'écarterai pas du traité, si vous ob« servez vous-même. « Ecrit dans le mois de Ramadan de année (dé« cembre ).» Il était manifeste, par le style de cette lettre qui avait dû être étudiée, que Émir était convaincu que nous redoutions la guerre, et que ses idées avaient pris une direction qui nous forcerait tôt ou tard à la faire. un autre côté, les avantages de la paix factice obtenue par M. Bugeaud étaient à peu près nuls, puisque le seul bien positif que on pût espérer de son fâcheux traité était la cessation du brigandage, et que le brigandage, interrompu un instant, avait en définitive point cessé. Dans cet état de choses, il aurait été à propos de parler, pour le moins, aussi haut Abd-el-Kader, et, si à ce désir de la paix dont on paraissait animé se joignait intelligence des moyens propres à la consolider, ne pas craindre de rappeler à infériorité de sa position un homme, puissant de cœur et de tête à la vérité, mais que la prospérité commençait à aveugler jusà la démence (). Mais ce lan() Je ne prétends pas prêcher ici une susceptibilité diplomatique exagérée. admets il y a des choses il faut savoir passer sous silence, et enfin on ne doit pas mettre le destin des peuples à la merci un moment humeur. Mais, dans espèce, un langage ferme LIVRE XXV. gage pouvait amener un peu plus tôt une rupture ouverte, qui aurait pu avoir du retentissement jusque dans la province de Constantine, où le maréchal Valée avait annoncé officiellement à moins de nouvelles fautes la paix était assurée (). Or, nous avons dit, lorsque les faits se sont trouvés en désaccord avec une idée émise par M. Valée, il est toujours obstiné à ne pas les voir. En conséquence, il ne vit dans orgueilleuse lettre de Émir que expression un instant humeur, et dans les actes de brigandage de ses Arabes que des événements fortuits que on ne pouvait empêcher. Conformément aux ordres du ministère, M. Garavini cessa cependant ses fonctions officielles; mais il avait conservé avec Émir des relations commerciales. Au moment où celui-ci marchait sur Hamza, il manda à ce négociant de se rendre auprès de sa personne, et lui envoya quelques cavaliers pour escorter dans le voyage. Cinq ou six autres Européens, poussés par le désir fort naturel de voir un pays nouveau, offrirent à accompagner. Le maréchal ne y opposa point. Tout cela paraît, à la première vue, assez simple; mais pour ceux qui connaissaient la manière agir des Arabes, il en était point ainsi : la partie du territoire de Algérie où M. Garavini devait trouver Abd-el-Kader était précisément celle aurait nui à rien. Je crois même il aurait rendu Émir plus circonspect, et que, dans tous les cas, il aurait pu que hâter un dénouement inévitable que nous ne gagnâmes absolument rien à retarder. () Dans une lettre adressée le novembre au président du conseil des ministres et publiée dans le Moniteur. dont les termes, si malencontreusement équivoques, du traité dela Tafna, rendaient la possession contestable: or, Émir, en envoyant ouvertement chercher M. Garavini à Alger, en annonçant le point où on devait le conduire, comptait pouvoir juger, par la manière dont le maréchal prendrait ce voyage, de quel œil celui-ci considérait sa propre présence à Hamza. Il eut lieu être satisfait, car, après quelques hésitations, fondées sur les considérations indiquées ci-dessus, lesquelles ne pouvaient échapper à esprit pénétrant du maréchal, on laissa partir M. Garavini et ses compagnons de voyage. Emir les reçut avec beaucoup de courtoisie, et immédiatement après leur départ auprès de lui, il marcha sur la tribu des Koulouglis Oued-Zeithoun, résolu de prendre jnsau bout la mesure de la patience du maréchal. Nous avons fait connaître ailleurs origine de cette tribu établie sur le territoire contesté. Elle ne nous avait jamais été directement hostile; quoielle eût préféré à tout une indépendance complète, que plusieurs de ses membres, engagés dans les troupes Ahmed-Bey, eussent combattu contre nous à Constantine, elle avait un kaïd de nomination française et, comme turque par ses pères, ne redoutait rien tant que la domination arabe. Aussi repoussa-t-elle avec hauteur la sommation que lui fit Abdel-Kader de reconnaître son autorité. Décidée à le combattre, il se présentait chez elle, elle demanda à Alger des munitions de guerre qui lui furent accordées. Mais elle fut vaincue dans cette lutte inégale. Émir, contrairement à ses habitudes, la traita sans pitié : son kaïd, Beiram, blessé et prisonnier, fut décapité après avoir été promené dans le camp du vainqueur portant cousu sur son dos son brevet de kaïd signé du maréchal Clauzel. uvke xxv. On était alors dans les premiers jours de janvier . Dès que la nouvelle de ce qui se passait à Oued-Zeilhoun fut parvenue à Alger, le maréchal fit partir le directeur des affaires arabes avec les gendarmes maures, les spahis irréguliers et un petit détachement infanterie, pour observer les mouvements de Émir. Cet officier alla élablir à la position du Fondouk, sur le Haut-Hamise. Émir était campé à trois lieues plus loin, à Bouderbalah. Il paraissait vouloir avancer jusaux portes Alger, car sa cavalerie avait franchi Oued-Khadra et mis à contribution plusieurs villages de Khachna. Il avait écrit au kaïd de cet outhan pour le sommer de venir prendre ses ordres, et annonçait publiquement que le territoire réservé à la France ne étendait pas jusà Oued-Khadra, mais seulement jusà Haouch-Khadra, est-à-dire jusau méridien de la Maison-Carrée. après ces renseignements, fournis par le directeur des affaires arabes, le maréchal envoya au Fondouk une brigade commandée par le général Bernelle. Celui-ci, peu heures après son arrivée sur ce point, fit écrire à Émir, par le directeur des affaires arabes, la lettre suivante: « ai honneur de vous faire connaître que on a « rapporté à M. le maréchal gouverneur général que vous « aviez fait un mal infini aux gens Oued-Zeithoun, et « même fait mettre à mort le koulougli Beiram qui avait « été nommé kaïd par le Gouvernement français. On « ajoute que vos cavaliers ont saccagé hier Talaa-Khalifa « qui est sur le territoire de Khachna; enfin, effroi des « populations de nos montagnes prouve elles atten« dent à des actes de violences de votre part. « En conséquence, M. le maréchal a fait marcher de « nombreuses troupes qui se sont établies sur le Hamise. H. « Le général qui les commande me charge de vous dire « que ce ne sera à la dernière extrémité il se porte tera à des actes hostilité, car M. le maréchal ne « rompra la paix que il y est contraint. Mais, un autre « côté, il ne doit abandonner ni les droits de la France, « ni la défense des populations placées sur notre terri« toire. En conséquence, le général commandant les « troupes désire que vous lui donniez quelques explications « sur ce qui est passé ces jours-ci et sur vos intentions « ultérieures. Il est pas nécessaire de vous dire que « vous devez vous abstenir de dépasser Bouderbalah. « Salut. » Copie de cette lettre fut transmise au maréchal. Mais il paraît que le général Bernelle avait outrepassé ses instructions, car il fut immédiatement rappelé et mis aux arrêts. Le général Rullière vint prendre lui-même le commandement des troupes qui étaient au Fondouk. fut convenu on élèverait, pour le moment du moins, aucune prétention sur le territoire contesté, on se bornerait à défendre la ligne de Oued-Khadra et de la crête des montagnes. Rendu timide par exemple du général Bernelle, le général Rullière aurait voulu resserrer encore cette limite déjà si restreinte. Il fit des efforts prodigieux imagination pour se persuader aucun des villages saccagés était sur notre incontestable territoire. On alla même, dans son état-major, jusà nier la présence Abd-el-Kader à Bouderbalah. Mais, dans ce moment même, la lettre du directeur des affaires arabes produisait effet on devait naturellement en attendre : Émir ne voulant pas pousser les choses trop loin, rappela ses coureurs et répondit il allait se retirer. En effet, deux LVKE XXV. jours après, il se dirigea sur Médéa en se maintenant toujours sur le versant méridional des montagnes. Les troupes françaises suivirent pendant quelque temps une direction parallèle à la sienne dans la Métidja et rentrèrent ensuite dans leurs cantonnements. Pendant que Émir était à Hamza et à Oued-Zeithoun, il reçut la soumission de presque toutes les tribus de outhan de Sebaou. Il désigna pour son lieutenant dans ce pays un certain Ahmed-el-Thaieb-ben-Salem, issu une ancienne famille de marabouts de Khachna. Ben-Zamoun affecta abord de se tenir à écart ; néanmoins il envoya complimenter par son fils. Ceux des Koulouglis OuedZeithoun qui, en assez grand nombre, ne voulurent pas se soumettre, se refugièrent sur notre territoire. Le maréchal Valée les traita généreusement. On leur affecta près de Fondouk des terres où ils établirent, et on forma, avec ceux entre eux qui étaient en état de porter les armes, cinq compagnies soldées destinées à la garde de cette partie du territoire. On leur donna pour chef Un nommé Dely-Hassein, homme intelligent et brave, qui avait servi dans les troupes du bey de Constantine. Lorsque Abd-el-Kader fut rentré à Médéa, le maréchal Valée voulut discuter avec lui par la voie diplomatique la question des limites il venait de lui laisser trancher en sa faveur parla force. Émir, qui était en possession du territoire contesté, accepta