de la marine, où il serait mort de misère et de faim avec sa malheureuse famille, si nos matelots ne en avaient retiré. Vers le même temps, un navire anglais fut canonné à Rabat; des naufragés de cette nation avaient été massacrés au cap Spartel : est ainsi que les Marocains récompensaient les Anglais de l‘amitié subite dont ils étaient épris pour eux. Il estvrai que cette amitié était au nombre des causes qui les avaient mis dans la triste position où ils se trouvaient. Après avoir installé la garnison de île de Magador et désigné les navires qui devaient rester en station sur ce point, le prince de Joinville ﬁt reprendre à son escadre la route de Cadix, où il était parti pour opérer sur les côtes du Maroc. Dans ce trajet, un magniﬁque bateau à vapeur, le Grënland, ﬁt fausse route et vint échouer à huit milles El-Araîch , entre cette ville et Mahmora. équipage fut sauvé par autres navires qui vinrent à son secours avec le prince lui—même; mais il fallut incendier le bateau pour ne pas le laisser entre les mains des Arabes, accourus en grand nombre sur la plage. Arrivé à Cadix, M. de Joinville attendit dans cette rade de nouvelles instructions et les conséquences probablement paciﬁques des faits de guerre qui venaient de accomplir. Le maréchal Bugeaud, de son côté, retourna à Alger, ne voyant plus ennemis devant lui et ayant pas ordre de pénétrer dans le cœur des États de Mouley-Abd—er— Bhaman, dont les troupes, dans leur fuite, avaient été harcelées et pillées par les Khaïles du Rif. Il avait reçu, du ﬁls de Mouley-Abd-er-Rhaman, une lettre dont la conclusion était la demande de la paix mêlée à amères uvm; xxxvur. plaintes sur ce que armée marocaine avait été attaquée à Isly au moment où elle devait, selon lui, considérer cette paix comme faite. Le maréchal embarqua à Djemma-Ghazouat, où il fut décidé une garnison française serait établie. Le général Lamoricière reprit le commandement des troupes de la frontière, le général Bedeau retourna à Tlemcen, et le maréchal rentra, le septembre, à Alger, où il fut reçu en triomphateur. Le titre de duc Isly venaitde lui être décerné par ordonnance royale. Nous venons de voir que Sidi-Mohammed avait fait à son vainqueur des ouvertures de paix peu de jours après sa défaite. Le pacha de Araïch, Bou—Selem, en ﬁt autant auprès du prince de Joinville dans les premiers jours de septembre. Il paraît que les deux chefs militaires qui avaient si vigoureusement agi contre leMaroc auraient voulu on imposàt à Mouley-Abd—er—Rhaman ,, de francs pour frais de guerre; mais MM. de Nion et de Glüksberg, plénipotentiaires chargés des négociations, furent plus accommodants. Voici le traité ils signèrent à Tanger le septembre, et qui fut successivement ratiﬁé par le roi des Français et par Mouley-Abd-erRhaman : « Sa Majesté empereur des Français (), une part, et Sa Majesté empereur du Maroc, roi de Fez et de Sons, autre part, désirant régler les diﬁ'érends survenus entre la France et le Maroc, et rétablir, conformément aux () Dans tous les actes politiques passés avec les princes mahométants , il était usage, jdepuis François I" , que nos rois prissent le titre empereur. ANNALÊS Ai.‘cÉiirsNNas. anciens traités, les rapports de bonne amitié qui oiii été mi instant suspendus entre les deux empires, ont nommé et désigné pour leurs plénipotentiaires : « Sa Majesté empereur des Français, le sieur ÀntoineMarie—Daniel Doré de Nin, ofﬁcier de la Légion hondeur, chevalier de ordre royal Isabelle-la-Caiholique, chevalier de première classe de ordre grand-ducal de Louis de Hesse, son consul général et chargé affaires près Sa Majesté empereur de Maroc ; et le sieur LouisCharles-Elle Decazes, duc de Glücksberg, ‘cli‘cVàlier ‘é ordre royal de la Légion honneur, Commandeur de ordre royal de Dancb‘otg et 'de ordre rayal de Charles ÎII Espagne, chamhellan de Sa Majesté danoise, chargé affaires de Sa Majesté empereur des Français près dé Sa Majesté empereur de Maroc ; « Et Sa Majesté empereur de Maroc, ri de Fei et dé Sous , agent de la Cour très—élevée par Dieu, Sidi-bou—' Satamsben-Ali ; « Lesquels ont arrêté les stipulations suivantes : (I ma. ". Les troupes marocaines, réunies extraordinairement sur la frontière des deux empires ou dans le voisinage de ladite frontière, seront licenei‘ée's. u Sa Majesté empereur de Maroc engage à empêcher désormais tout rassemblement é cette natüré. Il restera seulement , sous le cbmihandemént du kaïd d"Oiidj‘eda, un corps dont la force lie pourra excéder Babithelleiñæt ;bñüitîiés. è nombre pourra toutefois être ahgmèhtê si des circonstances extraordinaires etqreconnues telles par les deux Gouvernements le rendaient nécessaire dans intérêt commun. « . Un châtiment exemplaire sera inﬂigé aux chefs marocains qui ont dirigé ou toléré les actes agresai‘on LtVRE xxxvui. commis en temps de paix sur le territoire de Algérie contre les troupes de Sa Majesté empereur des Français. Le Gouvernement marocain fera connaître au Gouvernement français les mesures qui auront été prises pour exécution de la présente clause. « . Sa Majesté empereur de Maroc engage de nouveau, de la manière la plus formelle et la plus absolue, à ne donner ni permettre il soit donné, dans ses États, ni assistance, ni secours en armes, munitions ou objets quelconques de guerre, à aucun sujet rebelle ou à aucun ennemi de la France. . « . Hadj-Abd-el—Kader est mis hors la loi dans toute étendue de empire de Maroc aussi bien en Algérie. _ « Il sera, en conséquence, poursuivi à main armée par les Français, sur le territoire de Algérie, et par les Marocains, sur leur territoire, jusà ce il en soit expulsé, ou il soit tombé au pouvoir de une ou de autre nation. ‘ « Dans le casoù Abd-el-Kader tomberait au pouvoir des troupes françaises, le Gouvernement de Sa Majesté empereur des Français engage à le traiter avec égards et générosité. ‘ '_ « Dans le cas où Abd-el—Kadertombérait au pouvoir des troupes marocaines, Sa Majesté empereur de Maroc engage à interner dans une des villes du littoral ouest de empire, jusà ce que les deux Gouvernements aient adopté de concert les mesures indispensables pour Abdel-Ktnler ne puisse, en aucun cas, reprendre les armes, et troubler de nouveau la tranquillité de Algérie et du Maroc. V ‘ « . La délimitation des frontièreSentreles passessions de Sa Majesté empereur des Français et celles de sa Majesté empereur de Maroc, reste ﬁxée et convenue, conformément à état des choses reconnu par le Gouvernement marocain à époque de la domination des Turcs en Algérie. « exécution complète de la présente clause fera objet une convention spéciale, négociée et conçue sur les lieux, entre le plénipotentiaire désigné à cet effet par Sa Majesté Empereur des Français et un délégué du gouvernement marocain. Sa Majesté Empereur du Maroc engage à prendre, sans délai, dans ce but, les mesures convenables, et à en informer le Gouvernement français. « . Aussitôt après la signature de la présente convention, les hostilités cesseront de part et autre; dès que les stipulations comprises dans les art. , , et , auront été exécutées a la satisfaction du Gouvernement français, les troupes françaises évacuéront île de Mogador, ainsi que la ville uedjeda, et tous les prisonniers faits de part et autre seront mis immédiatement à la disposition de leurs nations respectives. . « . Les hautes parties contractantes engagent à procéder, de bon accord, et le plus promptement possible, à la conclusion un nouveau traité qui, basé sur les traités actuellement en vigueur, aura pour but de les consolider et de les compléter, dansintérêt des relations politiques et commerciales des deux empires. « En attendant, les anciens traités seront scrupuleusement respectés et observésﬂans toutes leurs clauses, et la France jouira, en toute chose et toute occasion, du traitement de la nation la plus favorisée. ' « . La présente convention sera ratiﬁée, et les ratiﬁcations seront échangées dans un délai de deux mois, ou plus tôt, si faire se peut. r. « Cejourhui, le septembre de an de grâce mil huit cent quarante-quatre (correspondant au du mois de chaaban de an de hégire mil deux cent soixante), les plé— nipotentiaires ci-dessus désignés de Leurs Majestés les Empereurs des Français et du Maroc ont signé la présente convention, et y ont apposé leur sceau respectif. « (Signé) : ANT. M. D. DORÉ DE NION. , « (Signé) : Dacszss, duc de Gluücksberg. » Nous ne ferons aucune observation sur ce traité qui, réduit à sa plus simple expression et dégagé de toute phraséologie oiseuse, est tout simplement une déclaration faite par Mouley—Abd-er-Bhaman du désir il éprouve de ne plus être battu, déclaration à laquelle la France répond par la promesse de ne plus le battre. Au reste, avec un État comme le Maroc, il y a pas de traités à faire; il y a que des injonctions à signiﬁer et des châtiments à inﬂiger. Espagne, la Suède et le Danemark arrangèrent aussi leurs différends avec le Maroc, sous la favorable impression du canon Isly et de Mogador. Il est bien entendu que les redevances payées par les deux États du Nord furent abolies. Espagne eut tort, selon nous, de ne pas engager franchement dans une guerre de conquête contre le Maroc, guerre que sa position géographique lui permettait de soutenir malgré le mauvais état de ses ﬁnances, et qui en donnant un but bien net à son activité inquiète, aurait arrachée à ses misérables discussions intestines qui la reduisent à un rôle si indigne de la noblesse de ses traditions. A peine rentré à Alger, le maréchal Bugeaud eut à occuper de nouveau des Kbaïles de Dellys, dont il avait été forcé de éloigner un peu à la hâte au printemps précédent, pour courir sur les frontières du Maroc. Ben— Salérﬂ, redevenu entreprenant depuis il ne voyait plus le danger aussi près, était sorti de sa retraite, soutenu par Bel-Cassem-Oulidü-Càssi. Ces deux hommes agitaient les tribus dont la sonmissim avait été in‘cpmplèté et menaçaient celles que leurs intérêts rattachaient plus solidement à notre cause. Vers la ﬁn de septembre, le général Gomman fut envoyé dans ce district avec une colonne expéditionnaire un peu plus de , hommes. Ëendant plüsieùrs jours il parcourut le pays sans rencontrer de résista'n‘èe, ravageant le territoire des tribus rebelles. Enﬁn le octobre, il se trouva, chez les Flissa-el Bahr, en face un rassemblement fort considérable de Khaïles, dans une localité appelée Tlelat. Il les attaqua avec résolution. Malheureusement, “une partie de ses troupes il avait chargée de tourner la position qui était,trä‘èsforte, rencontrèrent de telles difﬁcultés de terrain elles ne purent manœuvrer avec la célérité sur laquelle on avait compté. Il résulta de ce coure-temps que celles qui attaqü'aient la position de front eurent à supporter seules un côthhat où elles euœht le désàvantà e du nombreet dé la position. âlî’airè fut é'xtrêmemenî chaude et plus meurtrière une b'e âValt été la bataille Islÿ. ennemi fut débustjù‘é des haliteù’rs il occupait etynt nous nous emiiai‘âhieë. Mais comme nous ne pouvions y éla'—-' bli'r le Camp, il fallut en rede‘séeh‘dre. Les Khaïles 'rè—' prirent alors i’bil‘eh'six‘rê, de qui achat à cette affaire ﬁii cäràctère équivoque. e 'gélér’àl Cmmari, qui avail liéàü—' coup de blessés, dut se replier sur Dellÿs, où il arriva le . ‘ Des que le maréchal 'eiit eu connaissance du édiﬁli’äl de uim: xxx‘vin. Tiéiàt,‘ il pàrtit pour Dellys avec de nouvelles troiip’es. Lès aÿan‘t réunies à celles dli général Cohimàn, il se porta en avant, le octobre, sur trois colonnes. La position de Tléiai, où il Se dirigea abord, avait pas été réOccupée par les Kbaïles ; mais, le , il les rencontra à Aîh-el—Arlii; position trèS-fort’e, où il les chasse après quelques heures de cbinbàt. Le maréchal avança ensuite jusau Village niaritit‘rie dé T'èdiès, un bateau a vapeur parti de Dellys avait canonné quelques jours aupa r‘avant. affaire du , où les Kbaïles avaient perdu beaucoup de monde, celle du , où ils avaient été complé— tetﬁent battus, et enﬁn la présence dans Ces contrées du duc Islÿ, que sa victoire récente sur les Marocains présentait aux indigènes sous un aspect plus redoutable que jäiaié, déterrñihèrent les tribus qui avaient pris les arrilë's à se sbùtttéttrè; allés appartenaient à aghalik de Tâñttfgà, un des trois qui avaieht été formés six mois auparavant. La tranquillité fiit aiiisi momentanément t‘en? due à cette contrée. Elle régnait depuis plusieurs mois dans la province de Constantine, dont le duc Aùhi‘àle avait remis, aum’ôiS octobre, le commandement au général Bedeau, que remplaça à Tlemcen le général Cavaignac. Aucun bruit de guerre ne se faisait entendre non plus dans la province de Tittery. Dans celle ran, le commandant des troupes réunies à Ben-Abbès crut devoir faire, vers la ﬁn de novembre, une course sur des tribus établies entre les deux Chats, à sept journées de marche au sud. Il ramena un peu de bétail de cette expédition complètement inutile et même impolitique, car, de aveu de cet ofﬁcier; «la razia atteignit principalement « une tribu qui avait échappé aux razias Abd-el-Kader, « à qui elle donnait de fréquents sujets de mécontente« ment. » Cette étrange naïveté, extraite textuellement de son rapport, dénote une inquiétude esprit qui était emparée de presque tous les commandants de nos nombreux postes, et qui, prenant à leurs propres yeux apparence du louable désir de se rendre utiles, compliqua singulièrement les affaires, et fut au nombre des causes qui ﬁrent naître les événements fâcheux que nous aurons bientôt à raconter. A exception des espérances il avait fondées sur la guerre du Maroc, rien était changé dans la position Abd-el-Kader. Mouley-Abd-er-Bbaman lui écrivit pour lui enjoindre de se rendre à Fez, mais il ne tint nul compte de injonction, et le monarque marocain insista pas. Abd-el—Kader attendait donc patiemment, à. quelques lieues de nos frontières, que les événements le remissent en scène, fort satisfait sans doute du soin que nous prenions de châtier les tribus qui lui avaient donné de fréquents sujets de mécontentement. M. le maréchal Bugeaud, proﬁtant du moment de calme qui succédait à tant agitations, alla prendre en France un peu de repos. Le général Lamoricière fut chargé de intérim. . Nouvelles tentatives Abd-el—Kader sur Algérie. — Marche du colonel Géry dans le Sahara.—— Abd-el-Kader rentre dans le Maroc. -—Apparition de Bou-Maza.—lnsurrection du Dhara, de la vallée du Chélif et de Onenseris.—Elle est comprimée.—Troubles dans eèt de la province Alger. —- Expédition du Mont-Aurès dans celle de Constantine.—Réapparitin de Bou-Maza.—Nouvelle invasion Abd-el-Kader.—Sinistre de Sidi—lbrahim. La lassitude qui était emparée des Arabes après la campagne de , leur avait fait repousser, en , les excitations Abd—el-Kader, malgré les chances favorables que paraissait offrir à une insurrection la guerre dans laquelle nous nous trouvions engagés contre le Maroc. Mais un repos un an avait ranimé les esprits. un autre côté, les nouveaux établissements que nous avions fondés sur des points où les indigènes auraientjamais cru que nous eussions songéà nous ﬁxer, étaient une cause irritation pour les hommes ardents que notre voisinage blessait. Il semblait honteux à ceux-ci de ne pas protester contre notre présence, ainsi que avaient successivement fait toutes les populations, sans exception, au milieu desquelles nous nous étions successivement établis. Les nouveaux postes devaient donc avoir comme les anciens leur période de lutte; lutte il était en outre dans la nature des choses que les commandants de ces postes provoquassent, une manière ou une autre, si elle tardait à se manifester. , La disposition esprit où se trouvaient, au commencement de , les indigènes de la lisière du Tell, de la vallée du Chélif et du Dahra, était donc née de la permanence de notre présence chez eux, et pouvait se manifester avec ou sans Abd—el-Kader; mais celui—ci était trop habile et trop actif pour ne pas chercher à en proﬁter. ailleurs, malgréle grand affaiblissement de sa puissance matérielle, la liberté action dont il jouissait sur la fronfière du Maroc, même son existence seule, après nos succès dans une guerre qui semblait devoir le perdre ajamais, faisaientencore tourner vers luidcs regards espérance et de respect. Dès le mois de janvier, on commença à aperçevoir dans la province ran des signes une sourde agitation; on acquit la certitude que des émissaires Abdel-Kader parcoqraient les tribus. Enﬁn, le janvier, il se passa au camp de Sidi-beI-Abbès, un fait une nature sombre et étrange : le commandant de ce camp en était sorti avec une partie des troupes pour aller faire une course sur quelques peuplades des environs, lorsque une soixantaine Arabes, chantant des prières et sans armes apparentes, se présentèrent à la porte de la redoute; le fac-_ tionnaire voulut leur en interdire entrée, mais il fut subitement frappé de plusieurs coups de poignard 'et jeté dans le fossé. Aussitôt les Arabes, tirant les armes cachées sous leurs vêtements, se précipitêrent la redqute, faisant main basse surtout ce ils rencontraient. Danses premier mpment de confusion, une vingtaine de nos soif dats succombèrent; mais ils furent bientôt vengés par leurs camarades, qui, ayant eu le temps de armer, se jetèrent sur les assaillants et les massacrèrent tous. Ces hommes appartenaient à la tribu des ulad-Brahim, une des fractions des Boni—Amer qui habitent le territoire de man; xxxix. . éiﬂirhﬂlstbhès- lis faisaient touspartie. à ce que on dit dans le temps, de la confrérie des Darkaoua, sorte de p“ritai__ns trèsefanatiques. Mais, comme cette expression ê’âﬂüll‘“ aussi a FOUS. eaux qui se révoltent contre autprité établie, je ne sais il y eut pas confusion et équi— Yaaile- Tant il. y a, que, on crut presque avoir trouvé en Algérie quelque chose analogue ala société des Étranslrm. récemment découverte dans Inde et qui a déjà fourni la matière à tant de tragiques récits. Le coup de maintenté sur SidirbsleAbhès montrait une manière bien manifeste tout ce il y avait encore de haine. Pour nous dans le cœur une partie de la population- un autre. Côté les. menées Ahdtel-Kadsr étant connues, on ne mit pas en doute il ne paryînt bientôt .à, exciter de nouveaux troubles. Le général Lamoricière pensant il pourrait, comme année dernière, pénétrer dans le 'i‘ell, par le MM Mekerra, établit un nouveau camp permanept à Data, au sud de Sidi-bel-Abbès, entre Sebdqu et Saïda. Peu de temps après, on apprit en effet que Emir avait quitté le Maroc, étiil se trouyait surnotre territoire au nord des chats. avis en fut donné par le kaïd pdjedalui—mèpæ. ’ _ ' ‘ Le général Cavaignac, commandant de la subdivision de Tlemcem, était chez les Oulassa pour la rentrée des contributions, lorsil apprit le mouvement Abd—el: Kader. Il se porta aussitôt vers Sebdou. En y arrivarit il ' sut que Emir àvapçait vers est, et que par conséquent il ne tenterait rien, pour le moment du moins, sur le territoire de Tlemcen. Il retourna alors chez les Oul_assa qui, en le voyant partir, avaient chassé les receveurs de impôt et étaient mis en pleine révblte.Après les avoir châtiés de leur rébellion par enlèvement une partie de leurs troupeaux, il se transporta au sud de Sebdou prêt à combattre Emir, si, revenant sur ses pas, il se présentait dans ces parages. Il dirigea peu après une petite expédition contre les Beni-Senous qui étaient également révoltés, et les ﬁt rentrer dans la soumission. Dans le même temps le général Korte couvrait le pays vers Sidi—bel-Abbès et Dai‘a, et le général Lamoricière manœuvrait vers Saïda, faisant récolter du foin de tous côtés pour en pourvoir les nouveaux camps. Le colonel Géry était plus au midi vers Frenda, de sorte il était à peu près impossible Abd-el-Kader cherchât à péné— trer dans le Tell de la province ran, sans se heurter contre une de nos colonnes. Cependant, comme il pouvait se porter par le désert vers origine de la vallée du Ché— lif et gagner delà Ouenseris où une insurrection avait éclaté, le général Lamoricière résolut envoyer un corps de troupe tout à fait vers le sud à Stitten et Brezina. Il chargea de cette mission importante le colonel Géry. Nous avons fait connaître, dans le , la position de Batna et de Biskara. Stitten et Brezina, sont dans ouest, des positions exactement analogues. La première de ces localités est comme Batna à entrée une coupure qui conduit dans le Sahara à travers les dernières montagnes du Tell, et Brezina est comme Biskara une oasis située au débouché de la vallée. Ces quatre points sont réciproquement à la même distance de la côte; mais ceux de ouest sont beaucoup plus au Sud que ceux de est. Le colonel Géry, à la tête une colonne de , hommes au plus, arriva à Stitten vers la ﬁn avril, sans avoir rencontré_ennemis dans sa marche. Les habitants de ce village, plus important par sa position géographique . que par sa population, lui montrèrent les dispositions les plus paciﬁques, ainsi que les tribus du voisinage, savoir : les Oulad-Moumen, les Traﬁ, les Derraya, les Akenna et les Abd-el-Kerim, qui envoyèrent le cheval de soumission. Mais les Oulad-Sidi-Chirk, soumis à inﬂuence héréditaire de leurs marabouts, se disposèrent à la guerre. Le colonel Géry en continua pas moins sa marche; le , il arriva au village de Rassoul, dont les habitants avaient avance _ fait leur soumission. Le ‘, nos troupes arrivèrent au déﬁlé Arouïa il faut traverser pour descendre à Brezina. Ce passage était défendu par Sidi—Hamza, un des chefs des Oulad—Sidi—Chirk; il fut forcé après un court combat, et la colonne arriva à Brezina. Les indigènes de cette oasis étaient dans la dépendance des Oulad-Sidi-Chirk; cependant ils ne cherchèrent pas à résister et vinrent faire acte de soumission. Il y avait dans cette oasis un petit fort que le colonel Géry ﬁt sauter. Il se remit ensuite en marche vers le nord en suivant la même route en venant. Dans cette marche rétrograde il eut encore à combattre les Oulad-Sidi-Chirk, à qui il tua une cinquantaine hommes, ce qui leur ﬁt perdre toute envie de chercher plus longtemps à nous inquiéter. Le mai, le colonel Géry était à Godjilah, où il retourna à Frenda. Cette marche hardie du colonel Géry vers le désert arrêta Abd- el-Kader dans son mouvement vers est. osant dépasser le méridien de Stitten, il rétrograda vers les chots, et arrêta dans un lieu appelé Krenek-Azir, à trente-cinq lieues au sud—est de Saida. Il était parvenu à entraîner à sa suite une partie des cavaliers de cette contrée; mais ceux-ci, le voyant ainsi en retraite, le quittèrent; il ne lui resta plus que les quelques ﬁdèles m. avec lesquels il était venu du Maroc. Le colonel Géry, instruit de ces faits, quitta de nouveau Frenda et se porta à Ain-Kctifa, à la pointe orientale du chot El-Chergui. Abd-el-Kader, abandonnant aussitôt sa position, se dispose à rentrer dans le Maroc, voyant que son entreprise ne lui présentait plus aucune chance de succès. Vers le même temps, le général Cavaignac se portait vers le chot El-Garbi par Kerbaïa. Les deux troupes auraient pu se rencontrer; mais le hasard voulut que cette rencontre, dont les suites ne pouvaient être extrêmement funestesàAhd—el—Kader, eût pas lieu. Le colonel Géry avait trouvé sur le chot plusieurs douars en grande partie de la tribu des Hamian-Cheraga, qui, ayant eu beaucoup à souffrir des réquisitions de tout genre que Émir avait été obligé de faire sur eux, demandaient autorisation de venir établir dans le Tell. Cette autorisation leur ayant été accordée, ils dressèrent leurs tentes entre F rendu et Oued—el-Abd. Pendant que ces choses se passaient dans ouest de Algérie, une insurrection se préparait, puis éclatait dans le Dabra et la vallée du Chélif. instigateur en fut Mohammed-ben-Abdallah, surnommé Bou-Mazn, qui pendant près de deux ans ajoui en Algérie une certaine célébrité. Pour bien comprendre le rôle a joué cet homme, il est nécessaire de savoir il existe dans le nord de Afrique, comme dans tous les pays soumis à islamisme, des confréries religieuses, assez semblables à ces confréries dites de pénitents, qui auraient chez nous déshonoré le catholicisme il avait pu être. Ces associations ont toutes eu pour fondateurs des marabouts, et ont a leur tête des prieurs ou mokadem, successeurs spirituels du fondateur. Le plus souvent le lien qui en unit les membres, les frères ou khouan, comme ils appellent entre eux, est un tissu de petites pratiques superstitieuses et absurdes sans aucune espèce de portée ; mais il en est qui ont en outre un corps de doctrine dont inﬂuence sur la politique est incontestable : tels sont les darkaoua, vrais radicaux, qui pensent que les hommes ne peuvent, sans pécher horriblement, reconnaître autre souverain que Dieu, et les disciples de Mulcy-Taïeb, qui semblent avoir pour mission de réveiller la haine contre les Chrétiens partout où elle paraîtrait vouloir aﬂaiblir. est à cette dernière confrérie, dont le chef habite le Maroc, appartenait Mohammed-ben-Abdallah. Né à Taroudant, ville de cet empire, il vivait depuis quelques années fort obscurément dans le Dahra, lorsque, vers le commencement de , il se mit à prêcher la guerre sainte chez les Oulad-Younès. Il se disait le sultan qui, après une prédiction de MuleyTaïeb, devait reconquérir Algérie sur les Chrétiens. « Je suis celui qui doit venir à heure indiquée par les « prophéties, » répétait-il sans cesse, « à heure de la « délivrance. » où les Arabes appelèrent le mattre de heure, qualiﬁcation sous laquelle est désigné le libérateur promis. Le surnom de Bon—Maza lui vint une chèvre, autres disent d‘une gazelle, il avait apprivoisée, et dont il se servait, comme Sertorius de sa biche, pour faire croire il recevait, par intermédiaire de cet animal, des avertissements célestes. Cet imposteur néanmoins, ne comptant pas exclusivement sur le fanatisme de ses coréligionnaires pour se former un parti, promit de combler des biens de ce monde ceux qui se rangeraient sous ses drapeaux; et comme le pillage des richesses des Chrétiens il leur montrait en perspective était chose chanceuse et éloignée, il oﬂ‘rit en outre à leur cupidité le , pillage plus facile et plus assuré des Musulmans qui avaient reconnu notre autorité et reçu de nous des emplois. El-Hadj-Cadok, kaïd de Mediouna, Bel-Kassem, un des cheiks des Sbiah, furent les premières victimes de sa politique. Ces deux hommes furent massacrés et leurs biens pillés. Bou-Maza étant parvenu par de semblables moyens à réunir cinq à six cents hommes convenablement armés, se porta vers Orléansville. Le colonel de Saint-Arnaud, instruit des progrès de insurrection, marchait de son côté à sa rencontre. Ils se joignirent, le avril, à Aïn-Meran, où Bou-Maza fut complètement battu. Un tel échec, reçu en dépit de ses pompeuses prédictions et la première fois il se trouvait en face des Chrétiens, semblait devoir être mortel pour lui en ouvrant les yeux aux fanatiques qui le suivaient; mais il en fut pas ainsi. Le colonel de Saint-Arnaud, poursuivant ses avantages, se porta au cœur même du Dahra, chez les Oulad-Younès, berceau de insurrection, où le général Bourjolly se rendit aussi avec les troupes de Mostaganem, de même que le commandant Canrobert avec celles de Tenez. Il y eut la, le avril, un petit combat dans lequel deux des nôtres étant tombés entre les mains de ennemi, furent brûlés vifs par les Kbaïles. Ce fait est rapporté par un témoin oculaire qui paraît fort impartial à endroit de ces sortes actes, car il raconte également que, quelques jours auparavant, quinze prisonniers Kbaïles avaient été fusillés par nos gens. . Pendant que toutes les forces disponibles des Français des subdivisions de Mostaganem et rléansville se trouvaient concentrées chez les ulad-Younès, Ben-Henni, kaid des Beni—Hidja, qui était secrètement engagé avec Bou-Maza, trouvant occasion favorable pour . se déclarer, vint attaquer le camp des gorges en avant de Tenez sur la route rléansville. Le départ des troupes du commandant Canrobert ayant laissé presque sans garnison, il y pénétra sans peine, les quelques soldats qui le gardaient ayant pu faire autre chose que de se renfermer dans un blockaus. Les Kbaïles saccagèrent le camp malgré le feu du blockaus, et eurent la froide barbarie égorger la fille un cantinier, pauvre enfant délaissée ils y trouvèrent. Ils revinrent le lendemain en plus grand nombre, espérant emparer cette fois du blockaus, mais ils furent repoussés par quelques centaines hommes venus de Tenez. Ils se portèrent alors vers Orléansville et attaquèrent un convoi qui, sous escorte de hommes, était parti de Tenez pour cette localité. Ils ne parvinrent pas à enlever; mais ce ne fut avec beaucoup de peine, et aprè avoir perdu une partie de son escorte, que ce convoi parvint à sa destination. Cependant, le colonel de Saint—Arnaud ayant en connaissance des événements que nous venons de raconter, se porta en toute hâte sur Tenez. Les Kbaïles qui bloquaient presque cette place, éloignèrent à son approche. Il se mit à leur poursuite et pénétra sur le territoire des Beni—Hidja il réduisit à venir humblement demander la paix; il ne la leur accorda après avoir opéré le désarmement de cette tribu. Dans le même temps, Bou-Maza qui, après son échec Ai‘n—Meran avait pas cru devoir rentrer dans le Dahra de sa personne, prêchait la révolte aux tribus du Chélif. Le succès obtint sa fanatique éloquence fut complet. A sa voix insurrection devint presque générale dans cette contrée, et, le avril, il eut audace de venir attaquer . Orléansville où il supposait que le colonel de Saint-Arnaud avait laissé que fort peu de troupes. Il en était ainsi en effet; mais le gouverneur général qui, au premier bruit de insurrection, était mis en campagne, venait y envoyer de Miliana, où il était alors, un bataillon du ° de ligne. Bou-Maza repoussé se retira encore honteusement. Mais ébranlement était donné; tout le pays était en révolte, et quoi que pussent penser désormais les Arabes du Maître de heure et de la vanité de ses prédictions, ils devaient subir les conséquences de cette levée de boucliers. M. le maréchal Bugeaud ne tarda pas à paraître en personne sur le théâtre des hostilités. Le mai, il arriva dans l‘uenseris, dont toutes les tribus avaient pris les armes. Pendant un mois, aidé des généraux Bourjolly et Reveu, il harcela ces