(t). () Cette collection se divise en trois sections, la première comprend les sciences morales et la géographie: la seconde les sciences physiques; et la troisième les beaux arts. Les ouvrages de la première section sont les suivants : . Étude des routes mivie{por les Arabes dans la partie méridionale de Algérie et de la régence de Tunis, pour servir à l‘établissement du réseau géographique de ces contrées; par E. Cafette. capitaine du génie, membre et secrétaire de la Commission. grand vol. in-, avec une carte. Il. Recherche: sur la géographie et le commerce de Algérie méridionale ; par M. E. Carette, accompagnées d‘une notice sur la géographie de Afrique septentrionale et une carte, par M. Rènou, membre de la Commission. vol. iu-s, avec cartes sur papier de Chine. Il[. Recherche: sur origine et la: migration: des principales tribus de Afrique septentrionale et particulièrement de Algérie; par E. Carotte, chef de bataillon du génie, etc. vol. in-. IV et V. Recherche: au la Kabylie proprement dite, par E. Carette, capitaine du génie, membre et secrétaire de la Commission scientiﬁque Algérie. vol. in-, avec une carte de la Kabylie. Vl. Mémoire: historique: et géographiques, par E. Pellissier. membre de la Commission, consul de Franceà Sauge. Vil. Histoire de Afrique, par Mohammed-el-Keïroani ; traduite par MM. Pellissier et Rémusat. vol. grand in—. Vil]. Voyage: dans la and de Algén‘e et des États barbaresques de ouest et de est, par AI -Aliachi-Moula-Ahmed, traduits par M. Adrien Berbrttgger, membre de la Commission. vol. in-. Il se publie en Algérie plusieurs journaux, dont le plus ancien est le journal ofﬁciel ou Moniteur algérien, qui paraît tous les cinq jours. Viennent ensuite: ° Akhbar, qui parait trois fois la semaine ; ° le Mobacher, journal arabe-français publié par les soins de administration militaire, et paraissant deux fois par mois; ° Aﬁ-z‘caz‘n, la Seybouse, le Zeramna et Echo ran, journaux hebdomadaires publiés à Constantine, Boue, Philippeville et Oran. ' POPULATION EUROPÉENNE ET COLONISATION. après les documents ofﬁciels publiés par administration, la population civile européenne élevait, au décembre , à , individus. En voici la répartition par province: Alger.................. , Oran.................. hl, Constantine. .. .,.. .... ... , Par nationalité : Français................. , Espagnols................ , Italiens................. , Maltais................. , Allemands................ , Suisses.............-.-. , Anglais et Irlandais. . . . . . . . . . , Belges et Hollandais. . . . . . . . . . . Portugais................ IX. Recherche: géographique: sur le Maroc, par M. Rocou, membre de la Commission scientiﬁque; suivies du Traité avecle Maroc, d‘ltinéraires et de Renseignements sur le pays de Sous et de renseignements sur les forces de terre et de mer et sur les revenus territoriaux du Maroc. vol. in-, avec une carte du Maroc. X à XV. Précis de jurisprudence musulmane, ou Principes de législation musulmane civile et religieuse, salon le rite mâlékite, par Khalil-ibn:lsh’ab, traduit de Arabe par M. Perron. Paris, forts volumes grand in-, XVI. Description de la régence de Tunù,_ par E. Pellissier, membre de la Commission. vol. in-, avec une carte. APPENDICE. Polonais.......... . . . . . .. Grecs......... . . . . . .... Divers.................. Parsexe: Hommes.-............... , Femmes.........,....... ,ts Enfants................. , Ces indications nous font voir : ° combien est peu avancé encore le peuplement européen de Algérie ; ° que les Français y sont maintenant un peu en majorité sur les étrangers, dont le nombre dépassait encore le leur à époque où arrêtent les ° quele nombre des femmesy est encore inférieur à celui des hommes; ce qui maintient entre les naissances et les décès, parmi les Européens, une disproportion dont quelques personnes se prennent à tort au climat (). A ce chiffre de ,, le document ofﬁciel à qui nous empruntons ajoute , individus provenant des hospices, prisons, orphelinats, maisons éducation, etc., plus , transportés politiques, triste produitde nos dissensions intestines; ainsi, la population totale européenne, tantactive que passive, est de , individus. Dans ce nombre, la population agricole ne compte que pour , personnes, malgré les sacriﬁces énormes a faits le Gouvernement pour implanter cet élément en Algérie. Il serait sans intérêt de reproduire ici la liste des nouveaux centres de population créés en Algérie depuis que nous la possédons; en ai donné ailleurs les noms, origine et la position. Je ne donnerai ici que la population des villes de quelque importance. Alger. — , habitants, dont , Européens, et , indigènes. Blida.—, habitants: Européens, ,; indigènes, ,. Coléa.— , habit. : Europ., ; indig., ,. Médéa. -— , habit. : Europ., , ; indig., ,. Miliana. — , habit. : Europ., ,; indig., ,%. (t) Voyez le Orléansville. -— , habit.: Europ., ; indig., . Tenez. -— , habit.: Europ., ,; indig., ,. Cherchel. — . habit. : Europ., ,; indig. ,. Dellis. —— , habit. : Europ., ; indig., ,. Oran. — , habit.: Europ., ,; indig., ,. Mostaganem. —, habit. à Europ., ,; indig., ,. Mascara. — , habit.: Europ., ,; indig., ,. Tlemcen.-— , habit. : Europ., ,; indig.. ,. Constantine. — , habit. : Europ., ,; indig., ,. Bône. -— , habit. : Europ., ,; indig., ,. Philippwille.—, habit.: Europ., ,; indig., ,. Bougie. — , habit.: Europ., ,; indig., . On a vu ci-dessus que la population agricole européenne est que de , individus; est tout ce qui constitue élément véritablement colonial. Ces travailleurs sont disséminés dans les divers villages et dans les banlieues des villes, cultivant les lots qui leur ont été concédés ou ils ont acquis, ou bien sont employés dans quelques grandes exploitations qui ont survécu par-ci par-là à la débâcle des premiers essais. On cite, parmi les grandes exploitations de la province Alger, celle de M. Borelly—Lasapie, à Souk—AH, près de Bouffarik; celle de M. Billon. sur Oned-Corso, et celle de M. Bastide, à Beni-Mouça, près de Arba. Ce derniera en le premier prix intelligence agricole à exposition de , et comme il est de plus avocat à Alger, il est à croire il réserve pour le barreau une partie de ses facultés, ce qui ne rend que plus remarquable emploi du reste. Au surplus, les entreprises de spéculations agricoles que ai vues briller un instant, puis échouer en Algérie, les noms que les annales agronomiques ont recueillis une année, et qui sont tombés dans oubli année suivante, m’ont conﬁrmé dans l‘opinion que ai eue dès le principe, que le sol africain demande à être démocratiquement exploité par des cultivateurs propriétaires, là où il ne est pas par espèce de communisme agricole des Arabes (). (I) ayant pas visité Algérie depuis , je ai cessé dans ces derniers temps de demander aux amis éclairés quey si laissés, des renseignements et même des appréciations, aﬁn de modiﬁer, il y avait lieu, mes premières opi APPENDICE. Peut-être la Compagnie génevm’se, qui occupe en ce moment attention publique, est-elle destinée à réussir dans une carrière où autres ont échoué; il est certain elle présente des garanties de succès, et que le Gouvernement est armé de sages précautions. Cette vaste entreprise étant toute nouvelle, je ne puis mieux la faire connaître au lecteur en mettant sous ses yeux ce en dit le ministre de la guerre dans un récent Rapport déjà cité : « Une tentative importante pour le peuplement et la mise en c culture du pays a été faite en Algérie pendant année , je « veux parler de la Compagnie qui est fondée sous le patronage « de plusieurs des hommes les plus considérables de la Suisse, « pour la colonisation des environs de Sétif par des émigrants « suisses. « Permettez-moi de m’arrêter quelques instants sur cette entreprise, qui me paraît destinée à trouver des imitateurs. « Jusau décret du avril , qui a fait concession à la Compagnie génevoise de , hectares dans les environs de Sétif, Etat avait été pour ainsi dire le seul entrepreneur de colonisation en Algérie. La connaissance imparfaite du pays, le défaut de sécurité qui, dans les premières années, devait éloi« gner les capitaux privés, tout contribuait à effacer et à absorber « initiative individuelle à qui la France est redevable de tant de grandes entreprises. ﬂﬂﬂ à nions, auxquelles je ne tiens autant que je continue à les croire fondées sur la raison et la vérité. Or voici, sur la colonisation, un passage une lettre du août de cette année, écrite par un homme. connu en France comme en Algérie, par son savoir et sa haute intelligence : « J ’a ugure bien de la colonisation européenne qui est enﬁn entrée dans sa « véritable voie. Le plus beau village des environs, celui du Fort de Eau, n est fait sans subsides ofﬁciels. Son succès a prouvé avec de bons élé« ments de population on peut résoudre le problème. Ce que je dis de la coloa nisation doit s‘entendre des petite colon: et tout au plus des moyens. Les « grands propriétaires se ruinent en général, ils font autre chose que louer - des terre: aux travailleun. La main-œuvre est encore trop chère, et il « y a de réussite que pour celuiqui fait tout par lui—même.» Le village du Fort de Eau a été fondé par des cultivateurs mahonnais, la meilleure espèce de colons que nous ayons en Algérie. S à à a Le moment est arrivé où cette situation anormale doit cesser. « Aux termes des conventions intervenues entre i’Etat et la Compagnie génevoise, les , hectares affectés à laïcolonisation de Sétif sont divisés en dix sections de , hectares chacune. Sur chaque section, la compagnie engage à faire construire un village de cinquante maisons, sans pouvoir bénéﬁcier sur le prix de la maison, qui ne peut élever au—dessus de , francs. « Etat abandonne à la Compagnie le choix des colons ; mais, avant de les diriger sur les villages dont les travaux utilité sont seuls à la charge de mon département, elle doit avoir reçu au moins la moitié du prix de leur maison, et, en outre, un dépôt de , francs qui est versé entre les mains de Etat pour être ensuite rendu aux colons au fur et à mesure de leurs besoins. « De cette manière, chaque famille trouve, en arrivant, une, maison construite; elle peut immédiatement se mettre au travail, et le dépôt de , francs elle aell‘ecwé assure son « existence jusà la récolte suivante, R R ‘. a È N (t (( K ‘( (( « Deux ans avaient été accordés à la Compagnie génevoise pour commencer les travaux des dix villages qui doivent être achevée en dix années, et cependant huit mois étaient à peine écoulés depuis la signature du décret de concession par Votre Majesté, un premier village était non-seulement construit, mais en—_ core entièrement peuplé; un second village était en voie exé« cution, et sous inﬂuence de renseignements fournis par les premiers colons arrivés, les demandes adressées à la Compagnic par des familles réunissant toutes les conditions voulues devenaient tellement nombreuses, elle se voyait dans obligation en rejeter un grand nombre. « Le succès qui a couronné cette entreprise parait avoir déterminé plusieurs compagnies tant françaises étrangères, a suivre exemple de la Compagnie géuevoise. Combien ne serait-il pas à souhaiter, cette première expérience faite, que les conseiis généraux reprissent un projet sur lequel mon département, de concert avec celui de intérieur, avait appelé leur attention, à savoir: la création de villages départementaux peuplés par des habitants un même département, et portant le nom de ce département. APPENDICE. a La réalisation un semblable projet, exécuté avec ensemble, « serait digne de la France et aurait des résultats aussi proﬁtables s pour la métropole que pour Algérie (l). » Le service spécial de la colonisation est fait par treize inspecteurs dits de colonisation, répartis dans les trois départements. Se rattache essentiellement au service de la colonisation celui des opérations topographiques qui est autre que le cadastre dont il est parlé au I des et dont organisation a été modiﬁée par arrêté ministériel du janvier . Ce service se compose un chef par province, assisté un certain nombre de triangulateurs et de géomètres arpenteurs. Il existe dans les quatre ports de débarquement de Algérie, savoir, Alger, Oran, Bône et Philippeville, des dépôts émigrants où les petits concessionnaires, les ouvriers des villes et des champs trouvent, à leur arrivée dans la colonie, un asile momentané. Ils ysont logés et nourris pendant quatre ou cinq jours. Ces dépôts reçurent en plus de , émigrants. POPULATION ET ADMINISTRATION INDIGÈNI. après le dernier recensement fait par les bureaux arabes, la population indigène de l‘Algérie élevait, en , à,, âmes, et se partageait ainsi il suit : (I) Dans une lettre qui m’a été écrite de Sétif, se trouve le passage suivant sur la Compagnie ge’uevoùe : « A Sétif, où je ai encore séjourné que six_ semaines, nous expérimentom les colons suisses. Ceux—ci me paraissent avoir « des chances de succès. Un village de feux existe déjà, formant une po« pulation de individus de bon aloi, sufﬁsamment aisés et en louables « dispositions. Quatre villages semblables sont en construction et doivent être « achevés et peuplés à arrière—saison. Ces Suisses se livrent à des cultures « perfectionnées, a élève du bétail, a la confection des fromages et autres «industries domestiques. Toutefois les premiers venus n‘ont pu jusici « faire que du jardinage et louer leur: lots de labour aux: Arabes. » Cette location faite par des Européens à des Arabes de terres prises à ceuxci est une chose fâcheuse , parce elle ressemble à un impôt institué au proﬁt de particuliers. Il ne faut pas se dissimuler que cela fait souvent faire amène réﬂexions !“.X indigènes Province d‘Alger. . . . . . . . . . . . Province ran.. . . . . . . . . . . . Province de Constantine.. . . . . . . . , , ,, ————— Tous. . . . . . ,. Dans ce chiffre, la population saharienne compte pour , individus. Telle est la masse indigênes en face de laquelle doit se développer la population européenne, qui est avec elle dans le rapport de à dans ce moment. Les kaîds ou chefs des tribus indigènes sont placés sous les ordres des commandants militaires des provinces, subdivisions et cercles, soit directement, soit indirectement, au moyen un fonctionnaire intermédiaire indigène qui groupe sous sa main un certain nombre de tribus, et qui est, selon son importance, ou un agha, ou un bach-agha, ou un khalifa. Ces grands chefs nous ont été fort utiles dans les premiers temps de nos conquêtes intérieures; mais à mesure que nos établissements se développent, et que notre autorité se consolide, ils deviennent moins nécessaires. Aussi le nombre en diminue successivement, et les kaids placés sous leurs ordres entrent dans la classe de ceux qui obéissent dîrectement à nos chefs français de circonscriptions territoriales. Il existe, ou il existait à la date du dernier rapport publié par le ministre sur cette matière, dans la province Alger, trois khalifas, cinq bach-aghas et vingt-aghas; dans celle de Constantine, trois khalifas, un agha et trois grands dignitaires, qui, sans avolr le titre de kalifa, en ont le pouvoir, et qui sont le chef de Ferdjioua,çcelui de Nemencha et le petit prince de Tugurth; dans la province ran, trois khalifas et vingt-deux aghas. Beaucoup de chefs arabes reçoivent des traitements ﬁxes de Etat. Cet article de dépense, qui était élevé à , francs en , a été que de . en . Les khalifas touchent un traitement annuel de , francs, et ont des droits proportionnels sur la perception des impôts et des amendes. Ceux de la province de Constantine ont pas de traitement ﬁxe, mais ils perçoivent des droils plus forts. Les bach-agha touchent . francs, et les aghas, divisés en trois classes, ,, , ou , francs selon APPENDICE. la classe. Les kaids ont pas de traitement; ils perçoivent des droits locaux. Les aghas, bach-agha et khalifas sont nommés‘par le ministre de la guerre, et les kaids par les généraux commandant les provmces. Les commandants militaires des circonscriptions territoriales exercent leur action sur les indigènes par le moyen des directions et des bureauæ arabes, la plus utile des créations qui ait eu lieu en Afrique depuis que nous y avons mis les pieds. Ce que nous en avons dit dans les Annales doit avoir fait connaître au lecteur le mérite de cette institution, qui a prouvé que on peut trouver dans tous les rangs des olﬁciers de notre armée, des hommes éminemment propres au gouvernement et à administration des pays conquis. Il existe une direction des affaires arabes par province, un bureau de première classe par subdivision, et un bureau de deuxième classe par cercle. Nous retirons des Arabes impôt et le service militaire; impôt est de trois sortes: achour, ou dîme sur les récoltes; la zekat, qui estanalogue de achour sur les troupeaux; la lezma, qui est la contribution payée par les tribus du Sahara, et quide temps immémorial est considérée par elles comme le prix de la liberté du commerce avec le Tell. Ces trois sortes de contributions sont évaluées et payées en argent, quoique achour et la zekat soient, dans leur origine, des impôts en nature. La base de acbour est la valeur une mesure orge et une mesure de blé par zouidja ou djeba, mesure agraire du pays. hokor, qui est surtout connu dans la province de Constantine, est pas, à proprement parler, un impôt ; est le prix de la location de la terre, qui est en très—grande partie domaniale dans cette province. Il est ﬁxé à fr. par djeba ( hectares). La même mesure agraire supporte aussi fr. pour I’achour dans cette province, plus fr. pour le droit du kaîd. Ainsi, les terres labourables sont grevées de fr. par hectares dans est de Algérie; mais puisque hokor est le loyer de la terre, ne le comptons pas comme charge ﬁscale, et bornons—uns aux fr. de acltour,ce quidonnera ir. c. par hectare pour la contribution foncière, qui est en France de fr. c.; on voit il y a peu de différence. Lrs Arabes ne sont point encore soumis à la loi du recrute ment de armée; ceux qui servent dans ses rangs le font à titre engagés volontaires, dans les corps réguliers spéciaux à Algérie, tels que spahis, zouaves, tirailleurs indigènes. Nous avons, de plus, les spahis irréguliers, qui formentce on appelle le malchzen dans chaque centre administration arabe. Enﬁn, les tribus soumises sont tenues de faire marcher leur goum, ou corps de cavalerie, lorselles en sont requises. Les populations indigènes des villes et des villages des territoires civils sont administrées par les autorités civiles des départements ; cependant les différences de mœurs, de langue, habitudes et de besoins, ont empêché elles ne fussent complétement assimilées à la population européenne. abord, tout ce qui concerne le culte et les écoles des Musulmans est resté, comme nous avons déjà dit, dans les attributions du ministre de la guerre, sans que celui des cultes et de instruction publique ait rien a y voir. On compte, en Algérie, , mosquées, dont sur le territoire civil ; de ces mosquées ont été construites sous administration française, à Philippeville, Dellys, Sétif, Batna et Guelma, les trois premières aux frais de Etat, et es deux dernières aux frais des tribus. instruction publique tient de si près à la religion chez les Musulmans, que chercher à la modiﬁer dans intérêt de notre politique et pour la propagation des idées il nous convenait de répandre, parut longtemps une entreprise très—délicate. Cependant, comme il y a pas, à vrai dire, de clergé musulman; que les ministres des mosquées, employés amovibles, sans caractère indélé— bile, en quoi ils diflèrent‘ essentiellement de nos prêtres, sont, à égard de autorité politique, dans une dépendance incontestée, il y avait pas à craindre de ce côté une opposition bien tenace. obstacle ne pouvait venir que de la répugnance des familles, et quelquefois de leur apathie. Ces difﬁcultés ont été vaincues en grande partie par les décrets du juillet et du septembre , qui ont organisé instruction publique des indigènes. Les écoles primaires arabes-françaises établies dans plusieurs villes par le premier de ces décrets vont assez bien; elles ont chacune un directeur français et un adjoint musulman. instruction y est gratuite, et de plus des récompenses en objets utiles, tels etfets habillement, sont données par administration aux élèves les , APPENDICE. plus méritants; enﬁn les écoles sont placées soirs la surveillance un comité dont le muphti et le cadi font partie, ce qui éloigne chez les parents toute crainte de propagande religieuse. Les trois écoles supérieures ou medressas instituées à Constantine, Médéa et Tlemcen, par le décret du septembre , sont dans une position très-satisfaisante. Les écoles de filles sont certainement une innovation heureuse chez les Musulmans; administration en a fait des écoles du GouVernement par le décret du juillet ; mais ce est pas à lui en appartient initiative; elle est due a une Française, madame Luce, qui forma à ses risques et périls le premier établissementde cette nature, lequel reçut, du reste, des encouragements efﬁcaces de M. le comte Guyot, qui était alors directeur de inté— rieur. . après les documents ofﬁciels les plus récents, élèves fréquentent les écoles musulmanes du Gouvernement; il y a de plus, dans les villes, plusieurs écoles libres du premier et du second degré, surlesquelles administration française prend action en distribuant des gratifications aux maîtres qui se sent distingués par leur zèle et leur bonne conduite. On avait compté dans les tribus, en , jusà , écoles fréquentées par plus de , élèves. De ces écoles, , étaient du premier degré et du second (). assistance publique étend, en Algérie, sa sollicitude sur les indigènes comme sur les Européens; des asiles spéciaux ont de plus été ouverts a leurs malades et aux vieillards indigents, à Constantine et à Alger. On sait que, après les dispositions du décret du décembre , les tribus ou fractions de tribus il tente, est-à-dire non sédentaires, quoique vivant sur le territoire civil, sont administrées par autorité militaire; est ce on appelle les enclaves, (t) Je venais écrire ceslignes sur enseignement public des indigènes, lorsque je reçus la visite un de mes plus anciens amis, le général Montanban, commandant la subdivision de Tlemcen qui, pour preuve des progrès faits par les jeunes Arabes, me montra une lettre fort bien tournée que lui écrivait, en notre langue, le fils un bath-agha, élève de école de cette villa. qui présentent une population de , âmes, seulement dans la Metidja. Il est question en ce moment de rattacher cette population au département Alger; mais, comme on reconnaît que ses habitudes opposent à une complète assimilation, on cherche, pour pouvoir le faire sans inconvénients, un tempérament que on paraît avoir quelque peine à trouver. Il existe, du reste, depuis quelques années, chez les Arabes, une disposition très-marquée à attacher au sol par des constructions permanentes. après les indications fournies par un Rapport du ministre de la guerre sur ce sujet, les maisons construites par eux en dehors des villes élevaient, en , à ,, présmlant un capital engagé de ,, fr. Il y a toute une révolution sociale dans cette substitution de la maison à la tente, révolution que les administrateurs de Algérie encouragent par tous les moyens possibles, mais qui ne peut être encore que bien partielle. Il y aurait de la témérité à tout attendre de la génération actuelle. est beaucoup de avoir mise à peu près sur la voie; le reste est une question de temps et de persévérance. Le temps ne manque jamais à un peuple; mais malheureusement la persévérance nous aquelquefois fait défaut. En attendant que les Arabes se soient partout ﬁxés au sol par des habitations permanentes, chacun peut reconnaître que, tels ils sont, ils forment au bout du compte le véritable élément producteur de Algérie (). Je crois devoir mettre sous les yeux () Voici ce que m’écrivait récemment un de mes vieux amis d‘Afrique, à quinvais demandé quelques renseignements sur état actuel de la colonisation. Après avoir répondu à mes demandes, il ajoutait : a Au bout de tout « cela, croiriez—vous une che, est que depuis queai un peu parcouru la « prvince de Est, je ne vois plus la nécessité de tant amener dans ce pays « de colons oulre-mer. Les cultures arabes sont admirables. Quand on tra— « verse les environs de Sétif, les plames desAbd-ebNour, les Azel de Cons— « lamine, on est forcé de se dire que jamais la main œuvre européenne ne « fera mieux. Voici bien ces greniers de la vielle Rome si fort rabachés. Que « gagnerons—nousà la transformation ? Des prix plus élevés. des temps d‘arrêt « fâcheux, des insurrections et des remords de conscience. Mais est-là une « opinion qui sont encore lefagot pour le quart heure. Aussi ne vous la la APPENDICE. du lecteur, a ce sujet, un passage remarquable un Rapport sur les enclaves de la Métidja, fait par le général Charon au comité consultatif de Algérie, dans la séance du juin . Voici comment exprime cet ofﬁcier général, qui a été en position de voir tant de choses dans Algérie, il a gouvernée pendant deux ans, après y avoir été longtemps chef du génie militaire : « Si cependant on examine attentivement et avec impartialité « la situation de Algérie, si on apprécie à leur véritable valeur « les progrès de notre établissement colonial, on est conduit à re« connaître que, du côté de ce peuple (les Arabes), sont les resa sources réelles, élément essentiel de cette civilisation qui est le « but et doit être le prix glorieux des efforts de la France et des « sacriﬁces elle impose. Une population européenne, où élé« ment français domine à peine, et qui a pas encore atteint , âmes, estdisséminée sur toutesles parties de ce vaste teru ritoire algérien. Le plus grand nombre habite les villes; la portion « vraiment ﬁxe de cette population compte à peine de à , « individus, qui forment aujourhui [Out son contingent agricole: a est tout ce a pu produire une possession de vingt-trois an— « nées, restreinte, il est vrai, dans origine et soumise à toutesles a vicissitudes de la guerre, mais paisible et assurée déjà depuis « longtemps. Dira-t-on que le peuplement peut se faire plus rapide. ment? Mais, abord, il y a pas accroissement naturel dans la a population européenne transplantée en Algérie; expérience a prouve malheureusement que le climat dévore encore aujour. « hui plus il ne produit. Quant à immigration, elle est lente « dans ses progrès et limitée ailleurs par la force des choses. « Algérie, en effet, est ni une Californie, ni une Australie; x citerai—je en pensant, vous afﬁrmant toutefois que beaucoup des esprits « les plus sages de la haute administration partagent mon hérésie. » Cette hérésie estanssi, dans une certaine mesure, la mienne; car, dans toutes les positions où je me suis trouvé, ai soutenu les droits des indigènes, nonseulement par esprit de justice, mais encore par ménagement pour élément producteur. Cependant la création une population chrétienne en Algérie me paraît être indispensable au triomphe déﬁnitif de notre cause, telle que nous l‘avons comprise. ut. ' . R: a a“==*=*ââa:=n Êâââââââ l( « ce est pas non plus un désert ouvert à tout venant, comme certains esprits à projets se imaginent: est un pays habité par deux a trois millions indigènes, où la propriété a ses droits écrits et traditionnels, où nulle parcelle du soi est sans maître, et dont la France a pas entendu traiter les habitants comme des Peaux-Rouges, par le refoulement ou extermination. n Ce pays, il est vrai, est une admirable fertilité; il produit des céréales en abondance, et il en produirait bien plus encore par de meilleurs procédés de culture : il peut, par conséquent, nourrir une population bien supérieure en nombre a celle qui habite aujourhui. Mais, remarquez-le bien, Messieurs, la race aborigène elle-même tend à accroître, et elle accroîtra sans aucun doute plus rapidement que la race européenne. est-ce pas effet naturel et inévitable de la paix et de la prospérité matérielle, dont le peuple arabe reçoit aujourhui le bienfait si longtemps inconnu? Et, ailleurs, constatons bien ce fait, que l‘Arabe est en ce moment le véritable et pour ainsi dire le seul producteur de céréales; il est en même temps le seul éleveur de bestiaux ; que est lui aussi qui nous fournit les chevaux et les mulets ; en un mot, que nos ressources agricoles et militaires les plus précieuses nous viennent de lui. « On peut donc dire avec raison que, dans la population indigène, résident aujourhui les forces vitales de notre établissement algérien. Ces forces peuvent-elles se déplacer? Je ne le crois pas. Nous y avons abord nul intérêt, car la colonisation européenne aurait rien à y gagner. est dans les riches cultures industrielles du coton, du tabac, du mûrier, de olivier, de la cochenille, etc., que celle-ci doit se frayer sa voie, parce que est unique source de ces larges et rapides bénéﬁces elle recherche avant tout. « Marchant ainsi dans deux routes distinctes, les deux populations peuvent vivre côte-à-côte et unir intérêts sans se froisser et sans se nuire une à autre; mais la population européennc, qui intercale lentement au milieu de la population ce indigène et occupe sur le soi que des espaces restreints et I( (K disséminés, ne me paraît pas destinée à absorber autre. Le cantonnement des Arabes peut lui faire, sur certains points, APPENDICE. a une place plus ou moins large; il ne saurait en résulter la « prédominance réelle de élément européen sur élément inu digène. » PRODUCTIONS SPONTANÉES. Mines. — On avait, avant la prise Alger et dans les premières années qui la suivirent, aucune donnée positive sur les richesses métallurgiques de Algérie; on savaitvaguement que des mines de cuivre y avaient été exploitées dans les temps antiques; car les écrivains eCclésîastiques des premiers siècles de notre ère parlent accidentellement de ces mines,